الجزء الثاني: النبوة
الدرس الحادي والعشرون
نظرة حول مسائل النبوة
- المقدمة.
- الهدف من بحوث هذا الكتاب.
- منهج البحث في علم الكلام.

المقدمة
علمنا مما سبق وتناولناه في الجزء الأول من الكتاب، أن المسائل الأساس التي يلزم على الإنسان العاقل معالجتها، حتى يمكنه الوصول إلى حياة إنسانية يرتضيها العقل هي:
1 - من الذي أوجد الكون والحياة؟ ومن يتولى تدبيرهما وإدارتهما؟
2 - ما هو مصير الحياة، والمقصد النهائي للإنسان؟
3 - مع ملاحظة الحاجة الملحة لكل إنسان لمعرفة الطريق الصحيح للحياة، ليصل - من خلال سلوكه - إلى سعادته الحقيقية، وكماله المنشود، فما هي الوسيلة المضمونة لتحصيل هذه المعرفة؟ ومن الذي يحملها؟
والجواب الصحيح عن هذه الأسئلة، يُعبر عنه بالأصول الثلاثة (التوحيد، والمعاد، والنبوة)، التي تعتبر الأصول الرئيسة لكل الأديان السماوية.
وقد تطرقنا في الجزء الأول من هذا الكتاب لدراسة مسائل التوحيد، وتوصلنا إلى أن كل المخلوقات تستمد وجودها من الخالق الواحد، وجميعها في ظل تدبيره، ولا يمكن لأي أحد الاستغناء عنه في كل شيء، وفي كل عمل، وفي أي زمان ومكان.
وقد أثبتنا هذه المسائل بالأدلة العقلية، وأوضحنا أن هذه المسائل، لا يمكن إثباتها إلا عن طريق العقل، لأن الاستدلال التعبدي، والاستناد إلى كلام الله، إنما يكون صحيحاً فيما إذا ثبت - بالدليل العقلي - مسبقاً وجود الله، وكلامه، واعتبار كلامه. كما أن الاستناد إلى كلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو الإمام عليه السلام، يتوقف على إثبات نبوته أو إمامته، وحجية كلامهما، فلا بد - إذن - من إثبات أصل النبوة بالدليل العقلي.
أجل.. بعد إثبات أن القرآن الكريم على حق يمكن لنا أن نستنبط تفصيلات هذه المسائل، من هذا المصدر الإلهي، وكذلك يلزم إثبات تفاصيل المعاد من طريق الوحي، وإن كان أصل المعاد نفسه يمكن إثباته بالدليل العقلي، والدليل النقلي أيضاً.
إذن.. فمن أجل التعرف على مسائل هذين الأمرين (النبوة والمعاد) وبيانها يلزمنا أن نثبت - أولاً - أصل المعاد وأصل النبوة بالدليل العقلي، وبعد أن تثبت لدينا نبوة نبي الإسلام، وأن القرآن الكريم على حق؛ يمكن لنا التعرف على تفاصيل مسائل النبوة والمعاد من الكتاب والسنة وبيانها، ولكن بما أن الفرز بين مسائل هذين الأمرين أكثر تأثيراً في التعليم، وأقرب للفهم، لذلك نحن نقتدي بالمنهج التقليدي، ونبدأ - أولاً - بدراسة مسائل النبوة، ثم نبحث في مسائل المعاد، وإذا احتجنا في بعض المجالات والبحوث إلى فكرة يلزم البحث عنها وإثباتها، فإننا نعتمدها في استدلالنا (كأصل موضوعي) ونوكل البحث عنها وعن إثباتها لموضعه.

الهدف من بحوث هذا الكتاب
الهدف الأول من بحوث هذا الكتاب هو: إثبات فكرة وجود وسيلة أخرى غير الحس والعقل، يُتوصل - من خلالها - لمعرفة حقائق الوجود، والطريق الصحيح للحياة، بحيث لا تتعرض هذه الوسيلة للخطأ، وهذه الوسيلة هي (الوحي)، وهو نوع من التعليم الإلهي يختص به بعض عباد الله المصطفين والمنتجبين، ويجهل حقيقته وكنهه عامة البشر، ذلك لأنهم لا يرون نموذجاً ومثلاً له في أنفسهم، ولكن يمكنهم التوصل لوجوده من خلال آثاره وعلاماته، وبذلك يصدقون دعوى الأنبياء عليهم السلام بتلقيهم للوحي الإلهي وبطبيعة الحال، لو ثبت نزول الوحي على أحد، وأبلغ للآخرين رسالته، وجب على الآخرين قبولها، والعمل بموجبها، ولا يكون أي فرد معذوراً في مخالفته له، إلا إذا كانت الرسالة مختصة بفرد معين، أو جماعة معينة، أو لزمان خاص.
إذن.. فالمسائل الأساس لهذا الجزء هي: البرهنة على ضرورة بعثة الأنبياء، وصيانة الوحي من أي تلاعب وتشويه وتحريف، عمداً أو سهواً، حتى وصول محتوياته للناس، وبتعبير آخر: وجوب عصمة الأنبياء في تلقي الرسالة الإلهية وإبلاغها، وكذلك وجود طريق تثبت به للآخرين نبوة الأنبياء.
وبعد تبيان المسائل الأساس للوحي والنبوة بالدليل العقلي، نصل إلى مرحلة البحث في المسائل الأخرى، أمثال تعدد الأنبياء، والكتب، والشرائع السماوية، وتحديد آخر الأنبياء، وآخر الكتب السماوية، وتحديد خلفائه وأوصيائه.
ولكن.. لا يتيسر إثبات كل هذه المسائل بالدليل العقلي، بل لا بد من الاعتماد في الكثير من مجالاتها على الأدلة النقلية والتعبدية.

منهج البحث في علم الكلام
تتضح مما سبق الفروق الرئيسة بين الفلسفة وعلم الكلام، إذ إن الفلسفة إنما تبحث في المسائل التي يتم إثباتها بالأدلة العقلية، بينما يشمل علم الكلام، المسائل التي لا يمكن إثباتها إلا بالدليل النقلي والتعبدي.
وبتعبير آخر: إن النسبة بين مسائل الفلسفة، ومسائل علم الكلام هي (العموم والخصوص من وجه)، أي أنه بالرغم من اشتمال الفلسفة وعلم الكلام على مسائل مشتركة بينهما، تثبت بالدليل العقلي، فإن لكل منهما مسائل خاصة به، إلا إن المسائل المختصة بالفلسفة تطرح بالأسلوب التعقلي، بخلاف المسائل المختصة بالكلام، حيث تثبت بالأسلوب النقلي والتعبدي، وبتعبير آخر؛ إن منهج البحث في علم الكلام (تلفيقي وثنائي).
ويمكن الاستفادة في هذا العلم من الأسلوب العقلي، ومن الأسلوب التعبدي أيضاً.

الحاصل (الخلاصة)
والحاصل: هناك فرقان أساسيان بين الفلسفة وعلم الكلام:
الأول: إن لكل منهما - بالإضافة إلى المسائل المشتركة - مسائل يختص بها، لا يُبحث عنها في العلم الآخر.
الثاني: إن منهج البحث في مسائل الفلسفة جميعها منهج عقلي، بخلاف علم الكلام، ففي بعض مسائله (أمثال المسائل المشتركة بين الفلسفة والكلام) يُستفاد من المنهج العقلي، وفي مسائل أخرى، (أمثال مسائل الإمامة) يُستفاد من الأسلوب النقلي، وفي بعض مسائله يُستفاد من كلا المنهجين (أمثال إثبات أصل المعاد).
ومما يلزم التأكيد عليه؛ أن المسائل المختصة بعلم الكلام التي تثبت بالطريق النقلي والتعبدي، ليست كلها في مستوى واحد، بل إن بعضها يتم إثباته مباشرة بالآيات القرآنية الكريمة (بعد أن يثبت أن القرآن الكريم على حق بالدليل العقلي)، أمثال حُجّية قول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وفعله (أي السنة)، وبعد ذلك تثبت مسائل أخرى بالاعتماد على كلام الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، أمثال تعيين خليفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحجية أقوال الأئمة المعصومين عليهم السلام، وأخيراً طرح مسائل أخرى استناداً إلى كلام الأئمة الأطهار سلام الله عليهم أجمعين.
ومن البديهي أن النتيجة التي نتوصل إليها من خلال الأدلة النقلية إنما تكون يقينية قاطعة، فيما لو كان سندها قطعياً ودلالتها صريحة.

الأسئلة:
1 - لماذا بيّنا مسائل فصل التوحيد بالأسلوب العقلي فقط؟
2 - ما هي المسائل الأساس لفصل النبوة؟
3 - هل يمكن إثبات المسائل الأساس للنبوة والمعاد بالأدلة النقلية؟ وهل هناك فرق بين هاتين المجموعتين؟
4 - أية مسائل من علم الكلام يمكن إثباتها بالأدلة النقلية؟
5 - ما هو السبب في تقديم فصل النبوة على فصل المعاد؟ وهل هناك ترتيب منطقي آخر تنظم به مسائل هذين الفصلين؟
6 - ما هي الفروق بين الفلسفة والكلام؟
7 - كم قسماً يمكن تقسيم علم الكلام؟ اذكرها بالترتيب.

---
الإجابات النموذجية:

**الإجابة على السؤال الأول:**
لماذا بيّنا مسائل فصل التوحيد بالأسلوب العقلي فقط؟
**الجواب:** لأن المسائل الأساسية (مثل التوحيد) لا يمكن إثباتها إلا عن طريق العقل، ولأن الاستدلال التعبدي والاستناد إلى كلام الله لا يكون صحيحاً إلا إذا ثبت وجود الله وكلامه بالدليل العقلي مسبقاً.

**الإجابة على السؤال الثاني:**
ما هي المسائل الأساس لفصل النبوة؟
**الجواب:** المسائل الأساس لفصل النبوة هي: البرهنة على ضرورة بعثة الأنبياء، وصيانة الوحي من أي تلاعب وتشويه وتحريف (أي وجوب عصمة الأنبياء في تلقي الرسالة الإلهية وإبلاغها)، وكذلك وجود طريق تثبت به للآخرين نبوة الأنبياء.

**الإجابة على السؤال الثالث:**
هل يمكن إثبات المسائل الأساس للنبوة والمعاد بالأدلة النقلية؟ وهل هناك فرق بين هاتين المجموعتين؟
**الجواب:**
1. إثبات أصل النبوة لا يكون إلا بالدليل العقلي.
2. إثبات أصل المعاد يمكن أن يكون بالدليل العقلي والدليل النقلي أيضاً.
3. الفرق بينهما: المسائل الأساسية (أصل النبوة وأصل المعاد) تُثبت بالدليل العقلي أولاً، بينما تفاصيل مسائل النبوة والمعاد يمكن التعرف عليها من الكتاب والسنة (الأدلة النقلية) بعد ثبوت أصل النبوة وحجية القرآن بالدليل العقلي.

**الإجابة على السؤال الرابع:**
أية مسائل من علم الكلام يمكن إثباتها بالأدلة النقلية؟
**الجواب:** المسائل التي لا يمكن إثباتها إلا بالدليل النقلي والتعبدي، مثل مسائل الإمامة، وحُجّية قول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وفعله (السنة)، وتعيين خليفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وحجية أقوال الأئمة المعصومين عليهم السلام، ومسائل أخرى استناداً إلى كلام الأئمة الأطهار.

**الإجابة على السؤال الخامس:**
ما هو السبب في تقديم فصل النبوة على فصل المعاد؟ وهل هناك ترتيب منطقي آخر تنظم به مسائل هذين الفصلين؟
**الجواب:**
1. سبب تقديم فصل النبوة على فصل المعاد هو أن الفرز بين مسائل هذين الأمرين (النبوة والمعاد) أكثر تأثيراً في التعليم وأقرب للفهم، ولذلك يقتدي المؤلف بالمنهج التقليدي.
2. الترتيب المنطقي الآخر الذي تنظم به هذه المسائل هو الأصول الثلاثة الرئيسة لكل الأديان السماوية وهي: التوحيد، والمعاد، والنبوة.

**الإجابة على السؤال السادس:**
ما هي الفروق بين الفلسفة والكلام؟
**الجواب:** هناك فرقان أساسيان:
1. **الأول:** إن لكل منهما - بالإضافة إلى المسائل المشتركة التي تثبت بالدليل العقلي - مسائل يختص بها، لا يُبحث عنها في العلم الآخر.
2. **الثاني:** إن منهج البحث في مسائل الفلسفة جميعها منهج عقلي، بخلاف علم الكلام الذي منهجه تلفيقي وثنائي، فيُستفاد في بعض مسائله من المنهج العقلي، وفي مسائل أخرى من الأسلوب النقلي، وفي بعض مسائله من كلا المنهجين.

**الإجابة على السؤال السابع:**
كم قسماً يمكن تقسيم علم الكلام؟ اذكرها بالترتيب.
**الجواب:** يمكن تقسيم مسائل علم الكلام من حيث منهج البحث إلى ثلاثة أقسام:
1. مسائل تُثبت بالمنهج العقلي (المسائل المشتركة مع الفلسفة).
2. مسائل تُثبت بالأسلوب النقلي والتعبدي (كمسائل الإمامة).
3. مسائل تُثبت بكلا المنهجين (كإثبات أصل المعاد).