**الدرس الرابع والعشرون**
**عصمة الأنبياء**

**ضرورة صيانة الوحي**

بعد أن أثبتنا ضرورة الوحي كطريق يتوصل من خلاله إلى مدركات ومعلومات لازمة تسد بها نقائص الحس والعقل الإنساني، تبرز مسألة أخرى.

فمع ملاحظة أن الأفراد العاديين لا يمكنهم الاستفادة من وسيلة المعرفة هذه، ولا يملكون الاستعداد لتلقي الوحي الإلهي، لذلك كان من الضروري إبلاغهم الرسالة الإلهية بوساطة أفراد معينين (الأنبياء)، ولكن ما هو الضامن لصحة هذه الرسالة؟ وكيف نطمئن إلى أن النبي عليه السلام قد تلقى الوحي الإلهي بصورة صحيحة، وأنه أبلغه للناس بصورة صحيحة؟ وإذا كانت هناك واسطة بين الله والنبي عليه السلام، فكيف نطمئن إلى أنها أبلغت الرسالة للنبي عليه السلام بصورة صحيحة؟ ذلك لأن الوحي إنما يكون مؤثراً في سد نقائص المعرفة البشرية فيما لو كان مصوناً - من مرحلة الصدور إلى مرحلة الوصول للناس - من أي تحريف أو تلاعب أو تشويه، عمداً أو سهواً، وإلا فإنه مع احتمال السهو والنسيان في الواسطة أو الوسائط، أو تلاعبهم العمدي في محتواه، ستثار في أذهان الناس احتمالات الخطأ والتشويه في الرسالة الواصلة إليهم، وتؤدي هذه الحالة إلى تزعزع الثقة بها، والاعتماد عليها. إذن، فمن أي طريق يمكن الاطمئنان إلى وصول الوحي الإلهي للناس بصورة صحيحة وسليمة؟

ومن البديهي أنه عندما تكون حقيقة الوحي مجهولة للناس، ولا يتوفر فيهم الاستعداد لتلقيه ومعرفته، فلا يكون هناك أي طريق للمراقبة والإشراف على الوسائط ليتعرف على مدى صدقهم. أجل .. في صورة واحدة يمكن التعرف على وجود اختلال أو خطأ في الوحي، وذلك فيما إذا كان محتوى الرسالة مخالفاً لأحكام العقل اليقينية، كما لو ادعى أحد بأنه أوحي له من الله بأن اجتماع النقيضين جائز أو واجب أو (والعياذ بالله) أن ذات الله معرضة للتركيب، أو الزوال، فيمكن في هذه الحالة أن نثبت كذب هذا الادعاء بالاستعانة بحكم العقل اليقيني. ولكن الحاجة الرئيسة للوحي، تتمثل في المسائل التي لا طريق للعقل في الوصول لإثباتها أو نفيها، والتي لا يمكنه من خلال تقويمه لمحتوى الرسالة - تحديد مدى صحتها وسقمها. إذن، فمن أي طريق يمكن أن نثبت - في مثل هذه المجالات - صحة محتوى الوحي، وصيانته من التشويه والتلاعب والتحريف العمدي أو السهوي؟

الجواب: إنه كما أن العقل، مع ملاحظته للحكمة الإلهية - وفق البرهان الذي ذكرناه في الدرس الثاني والعشرين - يدرك ضرورة وجود طريق آخر، لمعرفة الحقائق والوظائف العملية وإن لم يتعرف على كنه هذا الطريق وحقيقته، فإنه يدرك - أيضاً - أن الحكمة الإلهية تقتضي وصول هذه الرسالة للناس بصورة سليمة وصحيحة، دون أن تتعرض لأي تلاعب وتشويه، وإلا لزم نقض الغرض.

وبتعبير آخر: بعد أن عُلِمَ أن الرسالات الإلهية، لا بد أن تصل إلى الناس من خلال واسطة أو وسائط، حتى تتوفر الظروف والأجواء الملائمة للتكامل الاختياري للناس، وليتحقق بذلك الهدف الإلهي من الخلق، فإنه - وبملاحظة الصفات الكمالية الإلهية - يثبت أن هذه الرسالة يلزم أن تكون مصونة من التشويه والتلاعب العمدي والسهوي، ذلك: لأن الله تعالى لو لم يرد وصول الرسالات بصورة صحيحة إلى العباد لكان هذا مخالفاً للحكمة، والإرادة الإلهية الحكيمة تنفي ذلك وإذا كان الله لا يعلم عن أي طريق أو أي شخص يبلغ رسالته، لتصل سليمة إلى عباده فهذا ينافي علم الله اللامتناهي، وإذا لم يقدر على اختيار وسائط صالحة لحفظها وصونها من شرور الشياطين، فإن هذه الحالة لا تتلاءم وقدرته اللامحدودة.

إذن فمع ملاحظة أن الله عالم بكل شيء لا يمكن أن نحتمل عدم علمه بأخطاء الواسطة التي يختارها، ومع ملاحظة القدرة الإلهية غير المحدودة لا يمكن أن نحتمل عدم قدرته على صيانة وحيه من تلاعب الشياطين، وتأثير عوامل السهو والنسيان فيه، ومع ملاحظة الحكمة الإلهية، لا يمكن أن نتقبل أنه لا يريد حفظ رسالته من الخطأ، إذن فالعلم والقدرة والحكمة الإلهية كلها تقتضي وصول رسالته بصورة سليمة وصحيحة إلى عباده. ومن هنا تثبت صيانة الوحي بالبرهان العقلي.

وبذلك - أيضاً - تثبت صيانة ملك أو ملائكة الوحي والأنبياء عليهم السلام في مجال تلقي الوحي، وكذلك تثبت عصمتهم من الخيانة العمدية، أو من السهو والنسيان، في مجال إبلاغ الرسالة الإلهية.

ومن هنا يتضح لنا السبب في تأكيدات القرآن الكريم على أمانة ملك الوحي، وقدرته على حفظ الأمانة الإلهية، ودفع تأثيرات الشياطين وأمانة الأنبياء عليهم السلام، وبصورة عامة يتضح مما ذكرناه تأكيده على صيانة الوحي والحفاظ عليه حتى وصوله للناس.

**سائر مجالات العصمة**

إن العصمة التي أثبتناها بالبرهان السابق للملائكة والأنبياء عليهم السلام مختصة بمجال تلقي الوحي وإبلاغه، وهناك مجالات أخرى للعصمة لا تثبت بهذا البرهان ويمكن تقسيمها إلى ثلاثة أقسام:

أحدها: مرتبط بعصمة الملائكة.
وثانيها: مرتبط بعصمة الأنبياء عليهم السلام.
وثالثها: مرتبط بعصمة بعض الأفراد أمثال الأئمة المعصومين عليهم السلام، ومريم عليها السلام وفاطمة الزهراء عليها السلام (سلام الله عليهما).

ففي مجال عصمة الملائكة: يمكن البحث في مسألتين غير تلقي الوحي وإبلاغه:

إحداهما: عصمة ملائكة الوحي فيما لا يتعلق بتلقي الوحي وإيصاله.
وثانيتهما: عصمة سائر الملائكة الذين لا علاقة لهم بالوحي، وإنما هم مكلفون بالرزق وكتابة الأعمال أو قبض الأرواح وغيرها.

وكذلك حول عصمة الأنبياء عليهم السلام فيما لا يتعلّق برسالتهم، يمكن البحث في مسألتين:

إحداهما: عصمة الأنبياء عليهم السلام من الذنب والمعصية.
والأخرى: عصمتهم من السهو والنسيان.

وهاتان المسألتان يمكن البحث فيهما بالنسبة لغير الأنبياء عليهم السلام أيضاً.

أما المسائل المتعلقة بعصمة الملائكة في غير مجال تلقي الوحي وإبلاغه، فيمكن معالجتها بالبرهان العقلي فيما لو تعرفنا على حقيقة الملائكة، ولكن البحث عن حقيقتها - كما أنه ليس يسيراً - فهو غير مناسب لبحوث هذا الفصل، ومن هنا نكتفي بذكر آيتين تدلان على عصمة الملائكة، وهما الآية (٢٧) من سورة الأنبياء:
﴿بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُونَ * لا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ﴾.

والآية (٦) من سورة التحريم:
﴿لا يَعْصُونَ اللهَ ما أَمَرَهُم وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ﴾.

وهاتان الآيتان تدلان بصراحة على أن الملائكة عباد مكرمون، لا يعملون إلا بالأمر الإلهي، ولا يعصون أمره، وإن بقي التساؤل حول تعميم الآيات لجميع الملائكة.

**عصمة الأنبياء**

وأما البحث في عصمة بعض الأفراد (غير الأنبياء عليهم السلام) فإنه يناسب بحث الإمامة، ولذلك فنبحث هنا في خصوص المسائل المتعلقة بعصمة الأنبياء عليهم السلام، وإن كانت بعض هذه المسائل لا يمكن معالجتها إلا بالأدلة النقلية والتعبدية، ولذلك لا بد من دراستها بعد إثبات حجية الكتاب والسنة، ولكن لأجل مراعاة التناسب بين موضوعات المسائل نبحثها في هذا الفصل، ونتقبل حجية الكتاب والسنة كأصل موضوعي نوكل مهمة البحث في إثباته إلى موضعه.

هناك خلاف بين الفرق الإسلامية حول مدى تنزيه الأنبياء عليهم السلام عن ارتكاب المعاصي والذنوب. فالشيعة الإمامية يعتقدون بأن الأنبياء عليهم السلام معصومون من جميع المعاصي؛ صغيرها وكبيرها، من حين الولادة حتى الوفاة، فلا تصدر منهم المعصية حتى سهواً ونسياناً، ولكن هناك فرقاً أخرى، تذهب إلى عصمة الأنبياء عليهم السلام من الكبائر فحسب، وبعضهم من حين البلوغ، وبعضهم من حين النبوة. ونقل عن بعض الفرق من أهل السنّة (وهم الحشوية وبعض أهل الحديث) أنهم ينكرون عصمة الأنبياء عليهم السلام تماماً، ويذهبون إلى إمكان صدور المعصية منهم عمداً حتى في فترة نبوتهم.

وقبل البحث في إثبات عصمة الأنبياء عليهم السلام تلزمنا الإشارة إلى بعض الملاحظات:

الأولى: لا نعني بعصمة الأنبياء عليهم السلام أو غيرهم؛ عدم ارتكاب المعصية، إذ من الممكن أن لا يرتكب الفرد العادي معصية خلال عمره كله، وخاصة لو كان عمره قصيراً، بل نعني به توفره على ملكة نفسانية قوية، تمنعه من ارتكاب المعصية حتى في أشد الظروف، وهي ملكة تحصل من وعيه التام والدائم بقبح المعصية، وإرادة قوية على ضبط الميول النفسية، وبما أن هذه الملكة لا تتحقق إلا بعناية إلهية خاصة، لذلك تُنسب فاعليتها إلى الله تعالى، وإلا فإن الله لا يمنع الإنسان المعصوم عن اقتراف المعصية جبراً، ولا يسلب منه الاختيار، وقد نسبت الله عصمة بعض الأفراد الذين يمتلكون مناصب إلهية كالنبوة والإمامة بمعنى آخر وهو ضمانه - عز وجل - صيانتهم.

والثانية: إنه يلزم من عصمة الشخص ترك الأعمال المحرمة عليه، كالمعاصي المحرَّمة في كل الشرائع، والأعمال التي يحرم ارتكابها في الشريعة التي ينتمي إليها، إذن فلا تنافي عصمة نبي عليه السلام ممارسة العمل الجائز في شريعته لشخصه خاصة، وإن كان محرَّماً في الشريعة السابقة عليه، أو سيكون محرماً بعد ذلك.

الثالثة: المراد من المعصية، التي يُنزّه المعصوم عن ارتكابها هي: العمل الذي يُطلق عليه مصطلح (الحرام) في الفقه، أو ترك العمل الذي يُطلق عليه (الواجب) في الفقه. وأما لفظة المعصية وما يرادفها أمثال الذنب، فإنها تستعمل فيما هو أوسع من ذلك بما يشمل (ترك الأولى) وممارسة مثل هذه الذنوب لا تنافي العصمة.

***

**الأسئلة والإجابات النموذجية**

**١ - كيف يمكن إثبات صيانة الوحي من أي خلل أو تشويه؟**

تثبت صيانة الوحي بالبرهان العقلي، حيث أن العلم والقدرة والحكمة الإلهية تقتضي جميعها وصول الرسالة الإلهية بصورة سليمة وصحيحة إلى العباد؛ فلا يمكن أن نحتمل عدم علم الله بأخطاء الواسطة التي يختارها، ولا يمكن أن نحتمل عدم قدرته على صيانة وحيه من تلاعب الشياطين وتأثير عوامل السهو والنسيان فيه، ولا يمكن أن نتقبل أنه لا يريد حفظ رسالته من الخطأ.

**٢ - ما هي مجالات العصمة الأخرى غير مجال صون النبي في تلقي الوحي وإبلاغه؟**

تنقسم مجالات العصمة الأخرى إلى ثلاثة أقسام:

١. **مرتبط بعصمة الملائكة:** ويشمل عصمة ملائكة الوحي فيما لا يتعلق بتلقي الوحي وإيصاله، وعصمة سائر الملائكة المكلفين بالرزق وكتابة الأعمال أو قبض الأرواح وغيرها.
٢. **مرتبط بعصمة الأنبياء عليهم السلام:** ويشمل عصمتهم من الذنب والمعصية، وعصمتهم من السهو والنسيان.
٣. **مرتبط بعصمة بعض الأفراد:** أمثال الأئمة المعصومين عليهم السلام، ومريم عليها السلام وفاطمة الزهراء عليها السلام.

**٣ - من أي طريق يمكن إثبات عصمة الملائكة؟**

يمكن معالجة إثبات عصمة الملائكة بالبرهان العقلي إذا ما تم التعرف على حقيقة الملائكة (وإن كان هذا البحث غير يسير). كما يمكن الاستدلال عليها بالنص الإلهي، حيث تدل آيات القرآن الكريم على أن الملائكة عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون، ولا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.

**٤ - ما هي الآراء حول عصمة الأنبياء؟ وما هو رأي الشيعة الإمامية في هذا المجال؟**

هناك خلاف بين الفرق الإسلامية حول مدى تنزيه الأنبياء عليهم السلام عن ارتكاب المعاصي والذنوب:
*   تذهب بعض الفرق إلى عصمة الأنبياء عليهم السلام من الكبائر فحسب، وبعضهم من حين البلوغ، وبعضهم من حين النبوة.
*   تنقل آراء عن فرق أخرى كالحشوية وبعض أهل الحديث، أنهم ينكرون عصمة الأنبياء عليهم السلام تماماً، ويذهبون إلى إمكان صدور المعصية منهم عمداً حتى في فترة نبوتهم.
*   **رأي الشيعة الإمامية:** يعتقدون بأن الأنبياء عليهم السلام معصومون من جميع المعاصي؛ صغيرها وكبيرها، من حين الولادة حتى الوفاة، فلا تصدر منهم المعصية حتى سهواً ونسياناً.

**٥ - عرف العصمة، واذكر لوازمها.**

**تعريف العصمة:** هي توفّر المعصوم على ملكة نفسانية قوية، تمنعه من ارتكاب المعصية حتى في أشد الظروف. وهي ملكة تحصل من وعيه التام والدائم بقبح المعصية، وإرادة قوية على ضبط الميول النفسية، وتنسب فاعليتها إلى الله تعالى لكونها لا تتحقق إلا بعناية إلهية خاصة.

**لوازمها:**
١. يلزم من عصمة الشخص ترك الأعمال المحرمة عليه، كالمعاصي المحرَّمة في كل الشرائع، والأعمال التي يحرم ارتكابها في الشريعة التي ينتمي إليها.
٢. المراد من المعصية التي يُنزّه المعصوم عنها هي العمل الذي يُطلق عليه مصطلح (الحرام) في الفقه، أو ترك العمل الذي يُطلق عليه (الواجب) في الفقه. (أما لفظة المعصية وما يرادفها أمثال الذنب فإنها تستعمل فيما هو أوسع من ذلك بما يشمل (ترك الأولى)، وممارسة مثل هذه الذنوب لا تنافي العصمة).