الدرس الخامس والعشرون
الأدلة على عصمة الأنبياء

- المقدمة
- الأدلة العقلية على عصمة الأنبياء.
- الأدلة النقلية على عصمة الأنبياء.
- السر في عصمة الأنبياء.

***

المقدمة
الاعتقاد بعصمة الأنبياء من الذنوب والمعاصي العمدية والسهوية من المعتقدات القطعية والمعروفة عند الشيعة، علمها الأئمة عليهم السلام لشيعتهم، وناظروا بها مخالفيهم بأساليب مختلفة. ومن المناظرات والاحتجاجات المعروفة في هذا المجال؛ احتجاج الإمام الرضا عليه السلام المذكور في كتب الحديث والتاريخ.

ولكن هناك خلافاً حول نفي السهو والنسيان عن الأنبياء في الأمور المباحة والعادية، ولا تخلو ظواهر الروايات المنقولة عن أهل البيت عليهم السلام من اختلاف وتعارض، والبحث فيها يحتاج إلى مجال أوسع، وعلى كل حال لا يمكن اعتبارها من المعتقدات الضرورية.

ويمكن تقسيم الأدلة التي ذُكرت لعصمة الأنبياء عليهم السلام إلى مجموعتين:
إحداهما: الأدلة العقلية، والثانية: الأدلة النقلية، وإن كان الاعتماد على الأدلة النقلية أكثر ونحن هنا نستعرض دليلين عقليين، ثم نذكر بعض الأدلة القرآنية.

***

الأدلة العقلية على عصمة الأنبياء

الدليل العقلي الأول على لزوم عصمة الأنبياء عليهم السلام من ارتكاب المعاصي: إن الهدف الأصلي من بعثتهم هو تعريف البشر بالحقائق والوظائف التي عينها الله للبشر، وفي الواقع أنهم سفراء من الله للبشر، يلزم عليهم هداية الآخرين للطريق المستقيم، فإذا كان هؤلاء السفراء أنفسهم غير ملتزمين بالتعاليم الإلهية، بل يعملون بما يخالف محتويات رسالتهم، فإن الناس سيرون في عملهم هذا بياناً مخالفاً لأقوالهم، وبذلك سوف لا يثقون بأقوالهم، ونتيجة لذلك سوف لا يتحقق الهدف من بعثتهم بصورة كاملة. إذن، فالحكمة واللطف الإلهيان يقتضيان أن يكون الأنبياء معصومين ومنزهين عن المعاصي، بل لا يصدر منهم العمل القبيح حتى سهواً ونسياناً، لئلا يحتمل الناس أنهم اتخذوا ادّعاء السهو والنسيان مسوغاً لارتكابهم الذنب والمعصية.

الدليل العقلي الثاني على عصمة الأنبياء: إن الأنبياء كما أنهم مكلفون بإبلاغ محتوى الوحي والرسالة للناس، وهدايتهم للطريق المستقيم؛ كذلك هم مكلفون بالقيام بتزكية الناس وتربيتهم وإصلاحهم، وإيصال الأفراد المؤهلين وذوي الاستعداد إلى آخر مرحلة من مراحل الكمال الإنساني، وبتعبير آخر: إن على عاتقهم - إضافة إلى تكفلهم مهمة التعليم والهداية - مهمة التربية والإصلاح والتوجيه، تلك التربية الشاملة التي تشمل حتى أكثر الناس استعداداً وأسماهم درجة، ولا يستحق مثل هذا المقام الإصلاحي الرفيع إلا أولئك الذين بلغوا أسمى درجات الكمال الإنساني، ويمتلكون أكثر الملكات النفسية كمالاً، وهي ملكة العصمة.
أضف إلى ذلك أن دور سلوك المربي وأفعاله أكثر تأثيراً من أقواله في تربية الآخرين وإصلاحهم، ومن وُجدت نقائص وعثرات في أفعاله، فإن قوله سوف لا يملك التأثير المنشود، إذن فإنما يتحقق الهدف الإلهي من بعثة الأنبياء بصورة كاملة بما هم مربو المجتمع ومصلحوه، فيما لو كانوا معصومين ومنزهين عن كل انحراف في أقوالهم وأفعالهم.

***

الأدلة النقلية على عصمة الأنبياء

١ - عبر القرآن الكريم عن بعض الأفراد بـ (المخلَصين)، حيث لا يطمع في إغوائهم حتى الشيطان، ومن هنا أقسم على إغواء بني آدم جميعهم واستثنى المخلَصين، كما جاء في الآيتين ٨٢ و ٨٣ من سورة ص:
﴿قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لأَغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ * إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ﴾.
ولا شك في أن مبعث يأس الشيطان من إغوائهم إنما هو؛ ما يملكونه من تنزيه وصيانة من الضلال والآثام، وإلا فإن عداءه شامل حتى لهؤلاء، ولو كان يمكنه إغواؤهم لما تخلّى عن إغوائهم وأعرض عنهم. إذن فعنوان (المخلَص) مساوٍ لـ (المعصوم)، وإنه - وإن لم يوجد دليل على اختصاص هذه الصفة بالأنبياء - إلا أنه لا يمكن الشك في شمولها لهم. وقد اعتبر القرآن الكريم بعض الأنبياء من المخلَصين كما جاء في الآيتين ٤٥ و ٤٦ من سورة ص:
﴿وَاذْكُرْ عِبَادَنَا إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ أُولِي الْأَيْدِي وَالْأَبْصَارِ * إِنَّا أَخْلَصْنَاهُمْ بِخَالِصَةٍ ذِكْرَى الدَّارِ﴾.
وفي الآية (٥١) من سورة مريم:
﴿وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مُوسَى إِنَّهُ كَانَ مُخْلَصًا وَكَانَ رَسُولًا نَبِيًّا﴾.
وكذلك اعتبر السبب في تَنَزُّه يوسف عليه السلام عن الانحراف في أشد الظروف هو أنه كان مُخلَصاً، كما في الآية (٢٤) من سورة يوسف:
﴿كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوءَ وَالْفَحْشَاءَ إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ﴾.

٢ - لقد فرض القرآن الكريم على البشر إطاعة الأنبياء بصورة مطلقة كما جاء في الآية (٦٤) من سورة النساء:
﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ﴾.
وإنما تصح إطاعتهم المطلقة فيما لو كانت في مسار إطاعة الله وبموازاتها، بحيث لا تكون إطاعتهم منافية لإطاعة الله، وإلا فإن الأمر بالطاعة المطلقة لله تعالى، والأمر بالطاعة المطلقة لمن هم مُعرَّضون للخطأ والانحراف سيكونان على طرفي نقيض.

٣ - لقد خصص القرآن الكريم المناصب الإلهية لأولئك الذين لم يتلوثوا بـ (الظلم). يقول تعالى في جوابه لإبراهيم عليه السلام الذي طلب منصب الإمامة لأبنائه:
﴿لَا يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ﴾.
ونحن نعلم أن كل معصية هي ظلم للنفس على الأقل، وكل عاص ومذنب ظالم في عرف القرآن الكريم، إذن؛ فالأنبياء أصحاب المنصب الإلهي (النبوة والرسالة) لا بد وأن يكونوا منزهين عن كل ظلم ومعصية ويمكن استفادة عصمة الأنبياء عليهم السلام من آيات أخرى، وروايات كثيرة نُعرض عن ذكرها.

***

السر في عصمة الأنبياء

في نهاية هذا الدرس تجدر بنا الإشارة إلى السر في عصمة الأنبياء، فأما السر في صيانتهم في مجال تلقي الوحي فهو: إن إدراك الوحي من قبيل المدركات التي لا تحتمل الخطأ، والشخص المؤهل لتلقيه، متوفر على حقيقة علمية يدركها حضورياً، ويشاهد ارتباطها بالموحي - سواء كانت هناك واسطة (ملك) أم لم تكن - ولا يمكن لمتلقي الوحي أن يشك بأنه هل تلقى الوحي أم لا؟ أو من الذي أوحى إليه؟ أو ما هو محتواه ومفادها؟
وإذا ما وردت بعض القصص والحكايات الموضوعة والمكذوبة التي تدعي أن النبي شك في نبوته! أو لم يدرك محتوى وحيه! أو لم يعرف الموحي إليه! فهذه أخبار كاذبة، وهذه الأباطيل تشبه أن يقال: إنه شك في وجوده، أو في مدركاته الحضورّية والوجدانية.

أما السر في عصمة الأنبياء في مجال القيام بالوظائف الإلهية، ومنها إبلاغ رسالة للناس، فيحتاج لمقدمة هي:
إن الأفعال البشرية إنما تتم بأن يحصل في أعماق الإنسان ميل لأمر ينشده، يُثار هذا الميل نتيجة لعوامل ومثيرات مختلفة، ويحدد الإنسان طريق الوصول لهدفه المنشود بمعونة العلوم والمدركات المختلفة، ثم يُقدم على العمل المتناسب معه، وإذا وُجدت الميول والرغبات المتعارضة والمتزاحمة، فإنه يسعى قدر جهده لتحديد أفضلها وأكثرها قيمة وأهمية، ويختاره عملياً. ولكنه أحياناً - ونتيجة لنقص في علمه وقصور في معرفته - يكون مخطئاً في تقويم الأفضل وتحديده، أو أنه لغفلته عن الأصلح، أو نتيجة لتعوّده على الأمر الأسوأ يسيء الاختيار، ولا يبقى لديه مجال للتفكير الصحيح واختيار الأصلح.
إذن فكلما كان الإنسان أكثر معرفة بالحقائق، وأكثر وعياً وتوجهاً، وثباتاً وحيوية، وأقوى إرادة على ضبط الميول والانفعالات الداخلية؛ فإنه سيكون أفضل في حسن اختياره، وسيكون أكثر مناعة من الانحرافات والأخطاء.
ومن هنا فإن بعض الأفراد المؤهلين ومن ذوي الاستعدادات العالية الذين تلقوا الثقافة اللازمة والوعي الضروري ونعموا بالتربية الصحيحة، سوف يتوصلون إلى مراحل مختلفة من الكمال والفضيلة، وربما يقتربون من حدود العصمة بل ولا يخطر في أذهانهم مجرد التفكير باقتراف الذنب والعمل السيئ، كما لا يفكر أي عاقل يشرب السم والجُرَع والعقاقير المميتة أو تناول الأشياء القذرة والعفنة.
إذن، فإذا افترضنا أن فرداً بلغ الغاية في استعداده لإدراك الحقائق، وارتفع صفاء روحه وقلبه إلى أسمى المستويات والدرجات وحصل له كل ذلك بشكل ذاتي محض ودون الحاجة إلى دفع أو تحريك، كما يعبر القرآن ﴿يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَو لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ﴾ وبسبب هذا الاستعداد القوي والصفاء الذاتي، تتولاه التربية الإلهية، ويؤيَّد بروح القدس فإن هذا الفرد سوف يطوي مدارج الكمال بسرعة لا توصف، وربما اجتاز في ليلة واحدة طريقاً لا يُجتاز إلا بمئة سنة، وربما تفوق على الآخرين حتى في مرحلة طفولته، بل حتى وهو جنين، وسوف يظهر لمثل هذا الفرد قبح المعاصي والذنوب، تماماً كظهور ضرر السم ووضوح وقبح الأشياء العفنة والقذرة للآخرين. وكما أن اجتناب الأفراد العاديين أمثال هذه الأفعال القاتلة أو القذرة ليس جبرياً، فإن اجتناب المعصوم المعاصي لا ينافي الاختيار أبداً.

***

الأسئلة والإجابات

**الأسئلة:**
١ - أذكر الأدلة العقلية على عصمة الأنبياء.
٢ - ما هي الآيات القرآنية التي تدل على عصمة الأنبياء؟
٣ - ما هو السر في صيانة الأنبياء عن الخطأ في تلقي الوحي؟
٤ - كيف تتلاءم عصمة الأنبياء عن المعاصي مع اختياريتهم؟

**الإجابات النموذجية:**

**١ - الأدلة العقلية على عصمة الأنبياء:**
*   **الدليل الأول (الهدف من البعثة وثقة الناس):** إن الهدف الأصلي من بعثة الأنبياء عليهم السلام هو تعريف البشر بالحقائق والوظائف الإلهية. وبما أنهم سفراء من الله لهداية الآخرين، فإذا كانوا هم أنفسهم غير ملتزمين بالتعاليم الإلهية، فإن الناس سيرون عملهم مخالفاً لأقوالهم، ولن يثقوا بهم، وبالتالي لا يتحقق الهدف من بعثتهم بصورة كاملة. لذا تقتضي الحكمة الإلهية أن يكونوا معصومين ومنزهين عن المعاصي، حتى السهو والنسيان في ارتكاب القبيح.
*   **الدليل الثاني (مهمة التربية والإصلاح):** الأنبياء مكلفون بمهمة التربية والإصلاح والتوجيه، وهي تربية شاملة تصل لأعلى درجات الكمال الإنساني. ولا يستحق هذا المقام الرفيع إلا من بلغ أسمى درجات الكمال ويمتلك ملكة العصمة. ولأن دور سلوك المربي وأفعاله أكثر تأثيراً من أقواله، فإن وجود النقائص في أفعالهم يجعل قولهم لا يملك التأثير المنشود، وبالتالي لن يتحقق الهدف الإلهي الكامل من بعثتهم كمربّين ومصلحين.

**٢ - الآيات القرآنية التي تدل على عصمة الأنبياء:**
*   **آيات المخلَصين:** وهي التي تبين أن الشيطان لا يطمع في إغواء "المخلَصين" (﴿إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ﴾). وعنوان (المخلَص) مساوٍ لـ (المعصوم)، وقد اعتبر القرآن بعض الأنبياء منهم، مثل إبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهم السلام وموسى عليه السلام، وتنزه يوسف عليه السلام عن السوء والفحشاء لكونه من المخلَصين.
*   **آية الإطاعة المطلقة:** ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ﴾. وإطاعتهم المطلقة لا تصح إلا إذا كانت في مسار إطاعة الله وبموازاتها، وإلا لكان الأمر بالطاعة المطلقة لمن يُعرّض للخطأ والانحراف منافياً للأمر بالطاعة لله.
*   **آية نفي الظلم عن الإمامة/النبوة:** ﴿لَا يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ﴾. وبما أن كل معصية هي ظلم للنفس في عرف القرآن، فإن الأنبياء عليهم السلام أصحاب المنصب الإلهي يجب أن يكونوا منزهين عن كل ظلم ومعصية.

**٣ - السر في صيانة الأنبياء عن الخطأ في تلقي الوحي:**
السر في صيانة الأنبياء عن الخطأ في تلقي الوحي يكمن في أن إدراك الوحي من قبيل المدركات التي لا تحتمل الخطأ، وأن الشخص المؤهل لتلقيه متوفر على حقيقة علمية يدركها "حضورياً" ويشاهد ارتباطها بالموحي. وعليه، لا يمكن لمتلقي الوحي أن يشك في أنه هل تلقى الوحي أم لا، أو من الذي أوحى إليه، أو ما هو محتواه ومفاده. وهذا الإدراك شبيه بالمدركات الحضورية والوجدانية التي لا يشك فيها الإنسان.

**٤ - كيف تتلاءم عصمة الأنبياء عن المعاصي مع اختياريتهم؟**
تتلاءم عصمتهم مع اختياريتهم من خلال ما يلي:
إن الأنبياء هم أفراد بلغوا الغاية في استعدادهم لإدراك الحقائق، وارتفع صفاء روحهم وقلبهم إلى أسمى المستويات بشكل ذاتي محض (كما في الآية ﴿يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَو لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ﴾)، وهم يتصفون بأقوى إرادة على ضبط الميول والانفعالات.
بسبب هذا الصفاء الذاتي والتربية الإلهية، يظهر لمثل هذا الفرد قبح المعاصي والذنوب تماماً كظهور ضرر السم أو قبح الأشياء القذرة والعفنة للإنسان العادي. وكما أن اجتناب الأفراد العاديين لهذه الأفعال القاتلة أو القذرة ليس جبراً، فإن اجتناب المعصوم للمعاصي كذلك لا ينافي الاختيار أبداً.