الدرس السادس والعشرون

شبهات وحلول

*   ما هو مدى استحقاق المعصوم للثواب؟
*   لماذا كان المعصومون يعترفون بالذنوب؟
*   كيف يتلاءم تأثير الشيطان في الأنبياء مع عصمتهم؟
*   نسبة العصيان والنسيان لآدم عليه السلام.
*   نسبة الكذب لبعض الأنبياء.
*   قتل موسى للقبطي.
*   توجيه الله النهي للنبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الشك في رسالته.

حل عدة شبهات

طرحت بعض الشبهات حول عصمة الأنبياء عليهم السلام نستعرضها في ما يلي ونجيب عنها:

**الشبهة الأولى:** إذا كان الله تعالى قد عصم الأنبياء ونزههم عن المعاصي، فيلزم من ذلك أنه ضمن ممارستهم للوظائف والتكاليف، وتعهد بعدم انحرافهم أبداً، وبذلك سوف لا تثبت لهم أية ميزة اختيارية، ولا يستحقون أي ثواب لممارستهم الوظائف والتكاليف، والاجتناب عن المعاصي، لأن الله تعالى لو جعل أي شخص آخر معصوماً لكان مثلهم تماماً.

**الجواب عن هذه الشبهة:** يتوضح الجواب مما ذكرناه سابقاً وخلاصته؛ أن العصمة لا تعني الجبر على القيام بالوظائف والتكاليف وترك المعاصي - كما مر في الدرس السابق - وحين نقول إن الله عاصم المعصومين وحافظهم، فلا نعني بذلك سلب الأفعال الاختيارية منهم، ذلك لأن كل الظواهر - وإن استندت في نهاية سلسلتها إلى الإرادة التكوينية الإلهية كما وضحناه في بحوث التوحيد - فإنه توجد في هذا المجال بالذات عناية وتوفيق خاص من قبل الله، لذلك يتأكد أكثر إسناد العمل لله في موضوع بحثنا، ولكن الإرادة الإلهية في طول إرادة الإنسان لا في عرضها، وليست بديلة عنها وقائمة مقامها.

ولكن هذه العناية الإلهية الخاصة بالنسبة للمعصومين هي كسائر الوسائل والظروف والإمكانات الخاصة التي توفر لبعض الأفراد، مما يؤدي إلى أن تكون مسؤوليتهم أكبر، وكما أن الثواب على عملهم أكثر فإن العقاب على المخالفة أشد، وبهذا الشكل يتم التوازن بين الثواب والعقاب، وإن كان المعصوم لحسن اختياره لا يكون مستحقاً للعقاب، ويلاحظ مثل هذا التوازن في حالة كل الذين يتمتعون بنعمة خاصة، كما هو الحال بالنسبة للعلماء والمنتسبين لأهل البيت عليهم السلام، فإن مسؤوليتهم أكبر وأكثر خطورة من غيرهم، وكما أن الثواب على أعمالهم الخيرة أكثر، فكذلك العقاب على ذنوبهم - على تقدير ارتكابها - أشد، ومن هنا فكل من كان مقامه المعنوي أرفع كان خطر سقوطه أكثر وخوفه من الانزلاق أشد.

**الشبهة الثانية:** إن الأنبياء وسائر المعصومين عليهم السلام يعتبرون أنفسهم من المذنبين، كما ينقل عن أدعيتهم ومناجاتهم، وينقل - أيضاً - استغفارهم من الذنوب، ومع صدور مثل هذا الاعتراف والإقرار منهم، فكيف نعدهم معصومين؟

**والجواب:** إن المعصومين عليهم السلام قد ارتفعوا إلى أسمى درجات الكمال والقرب الإلهي - مع ملاحظة اختلاف مراتبهم - لذلك يشعرون بأنهم مكلفون بوظائف ومهام تفوق وظائف الآخرين، بل إنهم يعتبرون أي توجه والتفات منهم لغير معبودهم ومحبوبهم ذنباً كبيراً، ومن هنا يقفون موقف الاستغفار والاعتذار. وقد ذكرنا سابقاً أن عصمة الأنبياء لا تعني أن يكون المعصوم منزهاً عن كل عمل يُطلق عليه (معصية) بوجه ما، ولو بمفهومها الواسع، بل إنما نعني تنزيهه عن مخالفة التكاليف الإلزامية، وعن ارتكاب المحرمات الفقهية لا كل ما يُطلق عليه معصية.

**الشبهة الثالثة:** ذكرت بعض الآيات القرآنية الدالة على عصمة الأنبياء أنهم يُعتبرون من (المخلصين)، ولا يطمع الشيطان فيهم، مع أن القرآن الكريم نفسه يذكر بعض تصرفات وتأثيرات الشيطان في الأنبياء عليهم السلام، منها ما ورد في الآية (27) من سورة الأعراف: ﴿يَا بَنِي آدَمَ لَا يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُم مِّنَ الْجَنَّةِ﴾. حيث تنسب للشيطان خداعه لآدم وحواء، والذي أدى إلى خروجهما من الجنة، وفي الآية (41) من سورة (ص) على لسان أيوب عليه السلام: ﴿إِذْ نَادَى رَبَّهُ أَنِّي مَسَّنِيَ الشَّيْطَانُ بِنُصْبٍ وَعَذَابٍ﴾. وفي الآية (52) من سورة الحج: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلَا نَبِيٍّ إِلَّا إِذَا تَمَنَّى أَلْقَى الشَّيْطَانُ فِي أُمْنِيَّتِهِ﴾ حيث نسبت نوعاً من الوساوس الشيطانية لجميع الأنبياء.

**والجواب:** لم يُلحظ في هذه الآيات أي تصرف أو تأثير شيطاني أدى إلى مخالفة الأنبياء عليهم السلام للتكاليف الإلزامية، أما الآية (27) من سورة الأعراف، فتشير إلى وسوسة الشيطان لآدم وحواء للأكل من (الشجرة المنهية) فإنه لم يتعلق نهي تكليفي بالأكل، بل الوارد فحسب هو تذكير آدم وحواء وتنبيههما على أن الأكل منها سيؤدي إلى الخروج من (الجنة) والهبوط إلى (الأرض)، وأن وسوسة الشيطان سببت مخالفتهما لهذا النهي الإرشادي، والملاحظ أن ذلك العالم ليس عالم التكليف، ولم تنزل شريعة بعد. وأما الآية (41) من سورة (ص) فإنها تشير إلى المتاعب والتحديات التي توجهت لأيوب عليه السلام من قبل الشيطان، وليس فيها أية دلالة على مخالفته للأوامر والنواهي الإلهية. وأما الآية (52) من سورة الحج فهي مرتبطة بالعراقيل التي يواجه بها الشيطان نشاطات الأنبياء عليهم السلام جميعاً وجهودهم، والعقبات التي يضعها في سبيل وصولهم إلى أهدافهم في مجال هداية الناس، وأخيراً فإن الله تعالى يبطل مكر الشيطان وحيله، ويثبت الدين الحق.

**الشبهة الرابعة:** في الآية (121) من سورة طه، نُسب العصيان لآدم عليه السلام، وفي الآية (115) من السورة نفسها نُسب النسيان له عليه السلام، فكيف تتلاءم مثل هذه النسب مع العصمة؟

**والجواب عن هذه الشبهة:** قد اتضح من الحديث السابق، حيث عُلم أن المعصية والنسيان لم يكونا مرتبطين بالتكليف الإلزامي.

**الشبهة الخامسة:** نُسب الكذب في القرآن الكريم لبعض الأنبياء، ومن الآيات التي تدل على ذلك، الآية (89) من سورة الصافات نقلاً عن إبراهيم عليه السلام: ﴿فَقَالَ إِنِّي سَقِيمٌ﴾. مع أنه لم يكن مريضاً، والآية (63) من سورة الأنبياء نقلاً عنه أيضاً: ﴿قَالَ بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا﴾. مع أنه هو الذي حطم أصنامهم، والآية (70) من سورة يوسف عليه السلام: ﴿ثُمَّ أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ أَيَّتُهَا الْعِيرُ إِنَّكُمْ لَسَارِقُونَ﴾. مع أن إخوة يوسف عليه السلام لم يرتكبوا السرقة.

**والجواب:** إن هذه الأقوال إنما صدرت من باب التورية (إرادة معنى آخر) لأجل بعض المصالح الأكثر أهمية كما أشير إلى ذلك في بعض الروايات، ويمكن أن يُستظهر من بعض الآيات أن هذه الأقوال كانت بإلهام إلهي، كما في قصة يوسف عليه السلام حيث يقول تعالى: ﴿كَذَلِكَ كِدْنَا لِيُوسُفَ﴾، وعلى أي حال فلا يُعتبر مثل هذا الكذب معصية، ولا يخالف العصمة.

**الشبهة السادسة:** ورد في قصة موسى عليه السلام أن قبطياً تشاجر مع رجل من بني إسرائيل، فقتله موسى عليه السلام، ولأجل ذلك هرب من مصر. وحين بعثه الله تعالى لدعوة الفراعنة قال: ﴿وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنبٌ فَأَخَافُ أَن يَقْتُلُونِ﴾. وحينما ذكره فرعون بالقتل أجاب موسى: ﴿فَعَلْتُهَا إِذًا وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ﴾. فمثل هذه الحكاية كيف تتلاءم وعصمة الأنبياء قبل بعثتهم؟

**والجواب:**
أولاً: إن قتل القبطي لم يكن عمدياً، بل كان نتيجة ضربة وجهت إليه فأصابت منه مقتلاً.
ثانياً: إن الآية ﴿وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنبٌ﴾، التي وردت على لسان موسى عليه السلام كانت وفق نظر الفراعنة، والمراد أنهم يعتبرونني قاتلاً ومذنباً، وأخاف أن يقتلوني قصاصاً.
ثالثاً: أما الجملة ﴿وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ﴾ إما أنه قالها مجاراة للفراعنة، بأنني ربما كنت ضالاً آنذاك فهداني الله، وأرسلني بهذه البراهين القاطعة. أو المراد من (الضلال) عدم المعرفة بعواقب العمل، وعلى كل حال، فلا تدل على مخالفة موسى عليه السلام للتكليف الإلزامي الإلهي.

**الشبهة السابعة:** في الآية (94) من سورة يونس قال تعالى مخاطباً النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ﴿فَإِن كُنتَ فِي شَكٍّ مِّمَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ فَاسْأَلِ الَّذِينَ يَقْرَءُونَ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكَ لَقَدْ جَاءَكَ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ﴾. وفي الآيات (147) من سورة البقرة، و (60) من آل عمران، و (114) من الأنعام و (17) من هود و (23) من سورة السجدة، ينهى فيها الله تعالى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم عن الشك والترديد، فكيف يمكن القول بأن إدراك الوحي لا يقبل الشك والتردد؟

**والجواب عن هذه الشبهة:** إن هذه الآيات لا تدل على وقوع الشك والترديد فعلاً للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، بل إنها في صدد التأكيد على هذه الملاحظة بأنه لا مجال للشك والترديد في رسالته، وإن محتويات القرآن الكريم على حق، وفي الواقع أن مثل هذا الخطاب من باب (إياك أعني واسمعي يا جارة).

**الشبهة الثامنة:** نُسبت في القرآن الكريم بعض الذنوب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وقد غفرها الله له، يقول القرآن الكريم: ﴿لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ﴾.

**والجواب:** إن المراد من الذنب في هذه الآية الشريفة؛ الذنب الذي وجهه المشركون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل الهجرة وبعدها، وهو إهانته لأصنامهم وآلهتهم، والمراد من المغفرة، مواجهة الآثار التي يمكن ترتبها على ذلك وإزالتها، والشاهد على هذا التفسير، إنه اعتبر فتح مكة سبباً لمغفرته حيث يقول: ﴿إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُّبِينًا * لِّيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ﴾. وإذا كان المراد من الذنب المعنى المصطلح فلا وجه لتعليل المغفرة بفتح مكة.

**الشبهة التاسعة:** يقول القرآن الكريم حول زواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم بزوجة زيد بن حارثة (متبنى النبي) المطلقة: ﴿وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ﴾. فكيف يتلاءم مثل هذا القول مع العصمة.

**والجواب:** إن مثل هذا العمل الذي صدر بأمر الله، ومن أجل القضاء على تقليد من التقاليد الجاهلية المنحرفة (حيث كان يعتبر المتبنى كالابن من النسب) كان يخشى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يحمله الناس - لضعف إيمانهم - على ميوله ورغباته الشخصية، وأن يؤدي ذلك إلى ارتدادهم عن الدين، وقد أطلعه الله تعالى في هذه الآية الشريفة على أن المصلحة في مكافحة هذا التقليد المنحرف أكثر أهمية، والأجدر به أن يكون أكثر خشية وخوفاً من مخالفة الإرادة الإلهية القائمة على مكافحة نبيه عملياً لهذا التقليد الخاطئ، إذن فهذه الآية ليست في مجال تأنيب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذمه.

**الشبهة العاشرة:** إن القرآن الكريم يعاتب النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مواضع عديدة، منها: حين أذن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لبعض الأفراد بترك القتال حيث يقول تعالى: ﴿عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ﴾. ومنها: تحريم بعض الأمور المحللة إرضاء لبعض زوجاته: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ﴾. فكيف ينسجم هذا العتاب مع عصمته؟

**والجواب:** إن مثل هذا الخطاب في واقعه (مدح بأسلوب العتاب) حيث يدل على مدى ما كان يملكه النبي صلى الله عليه وآله وسلم من شفقة وحنان حتى على المنافقين ومرضى القلوب، حيث لم يبعث اليأس فيهم، ولم يكشف عن أسرارهم، وأيضاً حين يقدم مرضاة زوجاته على رغباته وميوله، ويحرم باليمين عملاً مباحاً في حقه، وهذا لا يعني، (والعياذ بالله) أنه يحاول تغيير حكم الله، وتحريم الحلال على الناس.

وفي الواقع أن هذه الآيات من ناحية ما نظير الآيات التي تشير إلى جهود النبي صلى الله عليه وآله وسلم الكبيرة واهتمامه البالغ وحرصه وتحرقه الشديد لهداية الكفار، أمثال قوله تعالى: ﴿لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ أَلَّا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ﴾. أو الآيات التي تدل على ما يبذله من جهد ومشقة في سبيل عبادة الله مثل: ﴿طه * مَا أَنزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لِتَشْقَى﴾. وعلى كل حال، فلا تنافي هذه الآيات عصمته صلى الله عليه وآله وسلم.

***

**الأسئلة:**

1.  ما هي الميزة الاختيارية للمعصوم على الآخرين؟ وأي ثواب يستحقه العمل المستند للعصمة الإلهية؟
2.  لماذا كان الأنبياء وأولياء الله يعتبرون أنفسهم مذنبين، ويمارسون التضرع والاستغفار؟
3.  كيف تتلاءم تأثيرات الشيطان في الأنبياء عليهم السلام مع عصمتهم؟
4.  كيف يتلاءم العصيان والنسيان الذي نُسب في القرآن الكريم لآدم عليه السلام مع عصمته؟
5.  اذا كان الأنبياء جميعهم معصومين فلماذا - اذن - صدر الكذب من إبراهيم عليه السلام ويوسف عليه السلام؟
6.  ما هي الشبهة التي طرحت حول موسى عليه السلام؟ اذكرها مع الجواب عنها.
7.  اذا كان إدراك الوحي لا يحتمل الخطأ والاشتباه، فلماذا ـ إذن ـ نهى الله تعالى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الشك والترديد؟
8.  كيف تتلاءم نسبة الذنب لنبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم في سورة الفتح مع عصمته؟
9.  اذكر الشبهة المتعلقة بحكاية زيد والجواب عنها.
10. ما هي الشبهة المتعلقة بعتاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ اذكرها واذكر الجواب عنها.

***

**إجابات الأسئلة:**

**1. ما هي الميزة الاختيارية للمعصوم على الآخرين؟ وأي ثواب يستحقه العمل المستند للعصمة الإلهية؟**
الميزة الاختيارية للمعصوم هي أن العناية الإلهية الخاصة بالنسبة لهم هي كسائر الوسائل والظروف والإمكانات التي توفر لبعض الأفراد، مما يؤدي إلى أن تكون مسؤوليتهم أكبر. ويستحقون الثواب على عملهم أكثر، كما أن العقاب على المخالفة أشد، وبهذا يتم التوازن بين الثواب والعقاب.

**2. لماذا كان الأنبياء وأولياء الله يعتبرون أنفسهم مذنبين، ويمارسون التضرع والاستغفار؟**
المعصومون قد ارتفعوا إلى أسمى درجات الكمال والقرب الإلهي، لذلك يشعرون بأنهم مكلفون بوظائف ومهام تفوق وظائف الآخرين، بل إنهم يعتبرون أي توجه والتفات منهم لغير معبودهم ومحبوبهم ذنباً كبيراً، ومن هنا يقفون موقف الاستغفار والاعتذار.

**3. كيف تتلاءم تأثيرات الشيطان في الأنبياء عليهم السلام مع عصمتهم؟**
لم يُلحظ في الآيات التي تذكر تأثير الشيطان أي تصرف أو تأثير شيطاني أدى إلى مخالفة الأنبياء عليهم السلام للتكاليف الإلزامية. العصمة تعني تنزيههم عن مخالفة التكاليف الإلزامية وعن ارتكاب المحرمات الفقهية، لا كل ما يُطلق عليه معصية بالمعنى الواسع.

**4. كيف يتلاءم العصيان والنسيان الذي نُسب في القرآن الكريم لآدم عليه السلام مع عصمته؟**
المعصية والنسيان اللذان نُسبا لآدم عليه السلام لم يكونا مرتبطين بالتكليف الإلزامي.

**5. اذا كان الأنبياء جميعهم معصومين فلماذا - اذن - صدر الكذب من إبراهيم عليه السلام ويوسف عليه السلام؟**
هذه الأقوال إنما صدرت من باب التورية (إرادة معنى آخر) لأجل بعض المصالح الأكثر أهمية، ويمكن أن يُستظهر أنها كانت بإلهام إلهي، وعلى أي حال فلا يُعتبر مثل هذا الكذب معصية ولا يخالف العصمة.

**6. ما هي الشبهة التي طرحت حول موسى عليه السلام؟ اذكرها مع الجواب عنها.**
الشبهة هي أن موسى عليه السلام قتل قبطياً (تشاجر مع رجل من بني إسرائيل) وهرب من مصر، وحين بعثه الله لدعوة الفراعنة قال: ﴿وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنبٌ فَأَخَافُ أَن يَقْتُلُونِ﴾، وعندما ذكره فرعون بالقتل أجاب: ﴿فَعَلْتُهَا إِذًا وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ﴾.
**الجواب:** أولاً: إن قتل القبطي لم يكن عمدياً، بل كان نتيجة ضربة وجهت إليه فأصابت منه مقتلاً. ثانياً: جملة ﴿وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنبٌ﴾ كانت وفق نظر الفراعنة، والمراد أنهم يعتبرونه قاتلاً. ثالثاً: جملة ﴿وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ﴾ إما قالها مجاراة للفراعنة، أو المراد عدم المعرفة بعواقب العمل، ولا تدل على مخالفة موسى عليه السلام للتكليف الإلزامي الإلهي.

**7. اذا كان إدراك الوحي لا يحتمل الخطأ والاشتباه، فلماذا ـ إذن ـ نهى الله تعالى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الشك والترديد؟**
هذه الآيات لا تدل على وقوع الشك والترديد فعلاً للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، بل إنها في صدد التأكيد على أنه لا مجال للشك والترديد في رسالته، وأن محتويات القرآن الكريم على حق، ومثل هذا الخطاب من باب (إياك أعني واسمعي يا جارة).

**8. كيف تتلاءم نسبة الذنب لنبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم في سورة الفتح مع عصمته؟**
إن المراد من الذنب في هذه الآية الشريفة هو الذنب الذي وجهه المشركون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم (إهانته لأصنامهم وآلهتهم)، والمراد من المغفرة مواجهة الآثار التي يمكن ترتبها على ذلك وإزالتها، حيث اعتبر فتح مكة سبباً لمغفرته.

**9. اذكر الشبهة المتعلقة بحكاية زيد والجواب عنها.**
الشبهة هي أن القرآن الكريم يقول حول زواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم بزوجة زيد المطلقة: ﴿وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ﴾، وكيف يتلاءم هذا مع العصمة.
**الجواب:** إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يخشى أن يحمله الناس (لضعف إيمانهم) على ميوله الشخصية، وأن يؤدي ذلك إلى ارتدادهم عن الدين. وقد أطلعه الله تعالى على أن المصلحة في مكافحة هذا التقليد المنحرف أكثر أهمية، والأجدر به أن يكون أكثر خشية وخوفاً من مخالفة الإرادة الإلهية القائمة على مكافحة هذا التقليد. فهذه الآية ليست في مجال تأنيب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذمه.

**10. ما هي الشبهة المتعلقة بعتاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ اذكرها واذكر الجواب عنها.**
الشبهة هي أن القرآن الكريم يعاتب النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مواضع عديدة، منها: حين أذن لبعض الأفراد بترك القتال: ﴿عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ﴾، ومنها: تحريم بعض الأمور المحللة إرضاءً لبعض زوجاته: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ﴾. وكيف ينسجم هذا العتاب مع عصمته.
**الجواب:** إن مثل هذا الخطاب في واقعه (مدح بأسلوب العتاب) حيث يدل على مدى ما كان يملكه النبي صلى الله عليه وآله وسلم من شفقة وحنان حتى على المنافقين ومرضى القلوب (في سياق الإذن)، وأيضاً حين يقدم مرضاة زوجاته على رغباته وميوله (في سياق التحريم)، وهذا لا يعني أنه يحاول تغيير حكم الله، ولا ينافي عصمته.