## أولاً: الاستخراج النصي الكامل

**الدرس السابع والعشرون**

**المعجزة**

*   طرق اثبات النبوة.
*   تعريف المعجزة.
*   الأمور الخارقة للعادة.
*   خوارق العادة الإلهية.
*   ميزة معجزات الأنبياء.

***

**طرق اثبات النبوة**

المسألة الأساس الثالثة في فصل النبوة هي كيفية ثبوت صدق دعوى الأنبياء الحقيقيين - لدى الناس - وكذب المدعين الكاذبين.

لا شك في أن الشخص الضال والمرتكب للمعاصي التي يدرك العقل قبحها لا يمكن الاعتماد عليه، والثقة به وتصديقه، ويمكن بذلك إثبات كذبه في ادعائه النبوة، فيما لو اشترطنا العصمة في الأنبياء وخاصة اذا كان يدعو إلى امور مخالفة للعقل والفطرة الانسانية، او وجد تناقض في اقواله وأحاديثه، هذا من ناحية.

ومن ناحية أخرى، ربما تكون الحياة السابقة النظيفة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وسيرته الحسنة، باعثة على حصول الاطمئنان بصدقه عند الأفراد المنصفين، وخاصة اذا شهد العقل بصحة محتويات دعوته، وكذلك من الممكن أن تثبت نبوة شخص بتبشير نبي آخر، وإخباره عنه، وتعريفه به بحيث لا يبقى أي شك أو ترديد للباحثين عن الحقيقة بأنه نبي.

ولكن لو لم تتوفر بين الناس الدلائل والمؤشرات المؤدية الى الاطمئنان، ولم تصل إليهم بشارة نبي آخر، فهنا تفرض الحاجة وجود طريق آخر لاثبات النبوة، وقد جعل الله تعالى لحكمته البالغة هذا الطريق، وجهز الأنبياء بمعاجز هي علامات وآيات على صدق دعواهم، ومن هنا سميت بـ (الآيات).

والحاصل انه يمكن إثبات صدق الأنبياء الحقيقيين في دعواهم، من خلال ثلاث طرق :

1.  من طريق الدلائل والمؤشرات المؤدية الى الاطمئنان، أمثال الصدق والأمانة والاستقامة وعدم الانحراف عن مسير الحق والعدالة طوال حياتهم. وهذا الطريق لا يتحقق إلا في الأنبياء الذين عاشوا سنوات طويلة بين الناس، وكانت سيرتهم معروفة عندهم. أما النبي الذي بُعِثَ بالرسالة في بدايات شبابه، وقبل أن يتعرَّف الناس على شخصيته وسيرته، فلا يمكن التعرف على صحة دعواه وصدقه من طريق هذه المؤشرات والدلائل.
2.  أن يعرفه ويبشر به نبي سابق أو معاصر، ويختص هذا الطريق في الناس الذين عرفوا نبياً آخر، واطلعوا على بشارته ودعمه وتأييده، وبطبيعة الحال لا مجال لمثل هذا الطريق في النبي الأول.
3.  عن طريق إظهار المعجزة التي يمكن ان يكون أثرها أكثر اتساعاً وشمولية، ومن هنا نحاول البحث حول هذا الطريق.

**تعريف المعجزة**

المعجزة عبارة عن الأمر الخارق للعادة، يأتي بها مدعي النبوة بإرادة الله، وتكون دليلاً على صدق دعواه.

والملاحظ في هذا التعريف أنه يشتمل على عناصر ثلاثة :

أ ـ وجود بعض الظواهر الخارقة للعادة، والتي لا يمكن أن توجد من خلال الأسباب والعلل العادية.

ب ـ ظهور بعض هذه الأمور الخارقة للعادة، من الأنبياء بالإرادة الالهية، وبإذن خاص من الله تعالى.

جـ ـ إن مثل هذا الأمر الخارق للعادة، يمكن أن يكون دليلاً على صدق دعوى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وفي هذه الحالة يُصطلح عليه بـ (المعجزة).

والآن نحاول توضيح هذه العناصر الثلاثة التي تضمنها التعريف:

**الأمور الخارقة للعادة**

إنَّ الظواهر الكونية إنَّما توجد - غالباً - نتيجة أسباب وعلل يمكن التعرف عليها من خلال التجارب المختلفة، أمثال أكثر الظواهر الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية والنفسية. ولكن هناك حالات نادرة تتحقق فيها هذه الظواهر بصورة أخرى، حيث لا يمكن التعرف على أسبابها وعللها من خلال التجارب الحسية. وهناك بعض الشواهد تدلُّ على وجود عوامل من نوع آخر أثرت في تكوين هذه الظواهر، كالأعمال الغريبة والمدهشة التي يقوم بها المرتاضون، ويشهد المتخصصون في مختلف العلوم بأن مثل هذه الأعمال لا تتم وفق قوانين العلوم التجريبية، ويُطلق على مثل هذه الأعمال بـ (الأعمال الخارقة للعادة).

**خوارق العادة الإلهية**

يمكن تقسيم الاعمال الخارقة للعادة الى قسمين :

الأول : الاعمال التي لا تكون أسبابها وعللها عادية، ولكن اسبابها غير العادية في مقدور البشر وتحت اختيارهم، ويمكن التوصل إليها من خلال بعض التدريبات والتعليمات الخاصة، أمثال المرتاضين.

الثاني: الأعمال الخارقة للعادة والتي لا تتم إلا بإذن إلهي خاص، ولا تكون في متناول أولئك الأفراد الذين لا علاقة لهم بالله تعالى، ومن هنا فلها ميزتان :

احداهما : أنها غير قابلة للتعليم والتعلم.

والأخرى: أنها لا يمكن أن تتسنى لقوة أخرى أرقى منها، ولا يمكن لأي عامل آخر أن يقهرها.

ومثل هذه الخوارق مختصة بعباد الله المصطفين والمنتجبين، ولا يمكن أن تكون في متناول أيدي الضالين والعاصين، ولكنها لا تختص بالأنبياء، بل ربما زود بها بعض أولياء الله، ولذلك لا يُصطلح عليها كلها في علم الكلام بـ (المعجزة)، والمعروف أن يُطلق على مثل هذه الأعمال في حالة صدورها من غير الأنبياء (الكرامة)، كما ان العلوم الالهية غير العادية لا تختص بوحي النبوة، وحين يزود بعضهم بمثل هذه العلوم ؛ يُطلق عليها (الالهام) أو (التحديث).

ومن خلال ذلك تعرفنا على الطريق لمعرفة هذين النوعين من خوارق العادات الإلهية، وغير الإلهية، فاذا كان الاتيان بالخارق للعادة قابلاً للتعليم أو التعلم، أو يمكن لعامل آخر منع حدوثه أو استمراره، أو ابطال تأثيره، فلا يكون هذا العمل من قبيل خارق العادة الإلهي، ويمكن أن يُعتبر ضلال فرد وفساد معتقداته وأخلاقه مؤشراً آخر على عدم ارتباطه بالله تعالى، وعلى كون أعماله شيطانية أو نفسانية.

وتجدر الاشارة هنا الى ملاحظة أخرى وهي أنه : نعتبر الله هو الفاعل لهذه الاعمال الخارقة للعادة بالاضافة لفاعليته بالنسبة لكل المخلوقات ومنها الظواهر العادية)، وذلك بملاحظة إناطتها بإذن خاص منه تعالى ويمكن أيضاً أن ننسبها الى الوسائط - أمثال الملائكة والأنبياء - بملاحظة دورهم فيها كوسطاء أو فاعلين قريبين، كما نسب القرآن الكريم لعيسى عليه السلام إحياء الموتى، وشفاء المرضى، وخلق الطير). ولا تعارض بين هاتين النسبتين، لأن الفاعلية الالهية في طول فاعلية العباد.

**ميزة معجزات الأنبياء**

العنصر الثالث في تعريف المعجزة؛ أنَّ معجزات الأنبياء آية ودليل على صدق دعواهم، ومن هنا إنَّما يُطلق في علم الكلام مصطلح (المعجزة) على الأمر الخارق للعادة حين يصدر دليلا على نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، اضافة الى استناده الى الإذن الإلهي الخاص، وبقليل من التعميم والتوسع في مفهومه يصبح شاملاً الأمور الخارقة للعادة - أيضاً - والتي تصدر دليلاً على صدق دعوى الإمامة،

ولذلك يختص مصطلح (الكرامة) بسائر الخوارق الإلهية للعادة، والتي تصدر من أولياء الله، مقابل خوارق العادات التي تستند الى القوى الشيطانية والنفسانية، أمثال : السحر والكهانة، وأعمال المرتاضين. ومثل هذه الأعمال كما أنها قابلة للتعليم والتعلم، كذلك يمكن قهرها بقوة أرقى منها، والغالب أنه يمكن أن نثبت عدم انتسابها الى الله من طريق سوء أخلاق أصحابها وفساد معتقداتهم.

والملاحظة التي يلزم التوجه إليها هنا هي أن معجزات الأنبياء إنَّما تُثبت - بصورة مباشرة - صدقهم في دعوى النبوة، أما صحة محتوى الرسالة ولزوم الاطاعة للتعاليم والأوامر التي يبلغونها ، فإنها تثبت بصورة غير مباشرة، وبتعبير آخر : تثبت نبوة الأنبياء عليهم السلام بالدليل العقلي، أما محتويات رسالاتهم فتثبت بالدليل التعبدي .

***

## رابعاً: استخراج فقرة (الخلاصة)

**(الفقرة النهائية تلخص الفرق بين المعجزة والكرامة وكيفية إثباتها)**

ولذلك يختص مصطلح (الكرامة) بسائر الخوارق الإلهية للعادة، والتي تصدر من أولياء الله، مقابل خوارق العادات التي تستند الى القوى الشيطانية والنفسانية، أمثال : السحر والكهانة، وأعمال المرتاضين. ومثل هذه الأعمال كما أنها قابلة للتعليم والتعلم، كذلك يمكن قهرها بقوة أرقى منها، والغالب أنه يمكن أن نثبت عدم انتسابها الى الله من طريق سوء أخلاق أصحابها وفساد معتقداتهم.

والملاحظة التي يلزم التوجه إليها هنا هي أن معجزات الأنبياء إنَّما تُثبت - بصورة مباشرة - صدقهم في دعوى النبوة، أما صحة محتوى الرسالة ولزوم الاطاعة للتعاليم والأوامر التي يبلغونها ، فإنها تثبت بصورة غير مباشرة، وبتعبير آخر : تثبت نبوة الأنبياء عليهم السلام بالدليل العقلي، أما محتويات رسالاتهم فتثبت بالدليل التعبدي .

***

## خامساً: الأسئلة والإجابات (Questions & Answers)

**الأسئلة:**

1.  ما هي الطرق التي يمكن التعرف من خلالها على الأنبياء الحقيقيين؟ وما هو الفرق بين هذه الطرق؟
2.  ما هي الأدلة على كذب المدعين الكاذبين؟
3.  عرّف المعجزة.
4.  ما هي الأمور الخارقة للعادة؟
5.  ما هو الفرق بين الخارق الإلهي للعادة، والخارق غير الإلهي؟
6.  ما هي الطرق للتعرف على الخارق الإلهي للعادة؟
7.  ما هي الميزة التي تتميز بها معجزات الأنبياء عن سائر الخوارق الإلهية للعادة؟
8.  وضح مصطلحي المعجزة والكرامة.
9.  هل إن المعجزة عمل مستند الى الله أم الى النبي؟
10. هل إن المعجزة دليل على صدق النبي، أم على صحة محتوى الرسالة؟

---

**الإجابات النموذجية (مستندة إلى النص فقط):**

**ج 1:** يمكن التعرف على صدق دعوى الأنبياء الحقيقيين من خلال ثلاث طرق:
1.  **طريق الدلائل والمؤشرات المؤدية إلى الاطمئنان:** (أمثال الصدق والأمانة والاستقامة وعدم الانحراف). يختص هذا الطريق بالأنبياء الذين عاشوا سنوات طويلة بين الناس وكانت سيرتهم معروفة.
2.  **طريق التبشير من نبي سابق أو معاصر:** يختص هذا الطريق بالناس الذين عرفوا نبياً آخر واطلعوا على بشارته وتأييده، ولا يصلح في حق النبي الأول.
3.  **طريق إظهار المعجزة:** يتميز هذا الطريق بكون أثره أكثر اتساعاً وشمولية.

**ج 2:** الأدلة على كذب المدعين الكاذبين تكمن في:
*   كونه شخصاً ضالاً ومرتكباً للمعاصي التي يدرك العقل قبحها، وبالتالي لا يمكن الاعتماد عليه أو الثقة به.
*   دعاؤه إلى أمور مخالفة للعقل والفطرة الإنسانية.
*   وجود تناقض في أقواله وأحاديثه.

**ج 3:** المعجزة عبارة عن الأمر الخارق للعادة، يأتي بها مدعي النبوة بإرادة الله، وتكون دليلاً على صدق دعواه.

**ج 4:** الأمور الخارقة للعادة هي الأعمال الغريبة والمدهشة التي لا تتم وفق قوانين العلوم التجريبية، ولا يمكن التعرف على أسبابها وعللها من خلال التجارب الحسية، كالأعمال التي يقوم بها المرتاضون.

**ج 5:** الفرق بين الخارق الإلهي وغير الإلهي هو:
*   **الأعمال غير الإلهية (القسم الأول):** أسبابها غير العادية في مقدور البشر وتحت اختيارهم، ويمكن التوصل إليها من خلال بعض التدريبات والتعليمات الخاصة (مثل أعمال المرتاضين).
*   **الأعمال الإلهية (القسم الثاني):** هي التي لا تتم إلا بإذن إلهي خاص، ولا تكون في متناول أولئك الأفراد الذين لا علاقة لهم بالله تعالى.

**ج 6:** يتم التعرف على الخارق الإلهي للعادة بوجود ميزتين:
1.  أنه غير قابل للتعليم والتعلم.
2.  أنه لا يمكن أن تتسنى لقوة أخرى أرقى منه، ولا يمكن لأي عامل آخر أن يقهرها.
(وإذا كان قابلاً للتعليم أو المنع أو الإبطال، فهو ليس إلهياً وقد يكون شيطانياً أو نفسانياً).

**ج 7:** الميزة التي تتميز بها معجزات الأنبياء عن سائر الخوارق الإلهية (الكرامات) هي أن المعجزة آية ودليل على صدق دعوى النبوة (أو الإمامة)، بالإضافة إلى استنادها إلى الإذن الإلهي الخاص.

**ج 8:**
*   **المعجزة:** الأمر الخارق للعادة الذي يصدر دليلاً على نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم (أو الإمامة)، ويستند إلى الإذن الإلهي الخاص.
*   **الكرامة:** هي سائر الخوارق الإلهية للعادة، والتي تصدر من أولياء الله غير الأنبياء.

**ج 9:** نعتبر الله هو الفاعل لهذه الأعمال الخارقة للعادة، وذلك بملاحظة إناطتها بإذن خاص منه تعالى. ويمكن أيضاً أن تُنسب إلى الوسائط - أمثال الأنبياء - بملاحظة دورهم فيها كوسطاء أو فاعلين قريبين، ولا تعارض بين النسبتين لأن الفاعلية الإلهية في طول فاعلية العباد.

**ج 10:** المعجزة تُثبت - بصورة مباشرة - صدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم في دعوى النبوة (تثبت النبوة بالدليل العقلي). أما صحة محتوى الرسالة ولزوم الطاعة، فإنها تثبت بصورة غير مباشرة، وتثبت محتويات رسالاتهم بالدليل التعبدي.