**الدرس الثامن والعشرون**

**شبهات وحلول**

- هل إنَّ الإعجاز ينفي مبدأ العلية؟
- هل إنَّ خرق العادة تغيير في السنة الإلهية؟
- لماذا كان نبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم يمتنع عن الإتيان بالمعجزات؟
- هل إن المعجزة برهان عقلي أم دليل إقناعي؟

***

**حل عدة شبهات**

طُرحت بعض الشبهات حول مسألة الإعجاز، وفيما يلي نستعرضها ونجيب عنها:

**الشبهة الأولى:** إنَّ لكلّ ظاهرة علة خاصة، يمكن التعرف عليها من خلال التجارب العلمية، وعدم التعرف على علة ظاهرة نتيجة لنقص أدوات التجربة ووسائلها، لا يمكن أن يعتبر دليلاً على عدم وجود العلة العادية لتلك الظاهرة، من هنا فيمكن القبول والإقرار بالظواهر الخارقة للعادة لسبب واحد وهو أنها وُجدت نتيجة علل وعوامل مجهولة، وكحد أقصى يمكن أن نعتبر التعرف على عللها في الزمان الذي ما زالت لم تُعرف ولم تكتشف فيه بعد عملاً معجزاً، أما أن ننكر وجود العلل التي يمكن اكتشافها ومعرفتها من خلال التجارب العلمية، فإنَّ هذا يعني نفياً لمبدأ العلية وهو باطل.

**والجواب:** إنَّ مبدأ العلية لا يقتضي أكثر من أن تكون لكل موجود مرتبط ومعلول علة ما، ولكن هذا المبدأ لا يفرض أن تكون كل علة قابلة للمعرفة والاكتشاف من خلال التجارب العلمية، ولا يوجد أي دليل على ذلك، لأن ميدان التجارب العلمية ومجالها محدد بالأمور الطبيعية، ولا يمكن أن يثبت من خلال أدوات المختبرات وأجهزتها وجود أمور ما وراء الطبيعة أو نفيها، أو عدم تأثيرها.

أما تفسير الإعجاز بالتعرف على العلل المجهولة فغير صحيح، ذلك لأن هذه المعرفة إن أمكن التوصل إليها من طريق العلل والعوامل العادية، فلا يكون هناك فرق بينها وبين سائر الظواهر العادية، ولا يمكن اعتبارها ـ بأي وجه كان - أمراً خارقاً للعادة. أما لو حصلت المعرفة المذكورة بصورة غير عادية، فإنها - وإن كانت أمراً خارقاً للعادة وفيما لو كانت مستندة إلى إذن خاص من الله تعالى، وصدرت كدليل على صدق النبوة ـ ستعتبر من أقسام المعجزة (المعجزة العلمية)، كما في معرفة عيسى عليه السلام ما يأكل الناس وما يلبسون، حيث اعتبرت من معجزاته. ولكن لا يمكن حصر المعجزة بهذا القسم، ونفي سائر أقسامها، وأخيراً يبقى التساؤل عن الفرق بين هذه الظاهرة وسائر الظواهر الخارقة للعادة في علاقتها بمبدأ العلية.

**الشبهة الثانية:** جرت السنة الإلهية على أن توجد كل ظاهرة من طريق علة خاصة، والآيات القرآنية تصرح بأنَّه (لَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللهِ تَبْدِيلًا وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ الله تحويلاً)، وخرق العادة بمثابة التغيير والتبديل للسنة الإلهية، تنفيه هذه الآيات.

وهذه الشبهة كالسابقة، مع الفرق في أن الشبهة السابقة قد استدل عليها بالعقل فحسب، وهذه الشبهة استند فيها للآيات القرآنية.

**والجواب:** إنَّ هذا الرأي الذي يعتبر حصر أسباب الظواهر وعللها في الأسباب والعلل العادية من السنن الإلهية التي لا تقبل التغيير ... مثل هذا الرأي لا دليل عليه، ونظيره أن يُدعى بأن حصر علة الحرارة بالنار من السنن الإلهية التي لا تقبل التغيير. ويمكن القول تجاه هذه الادعاءات بأن تعدد أنواع العلل المختلفة لأنواع المعلولات، وقيام الأسباب غير العادية مقام الأسباب العادية هو مما يحدث في العالم دائماً، ومن هنا يلزم اعتبار ذلك من السنن الإلهية، وحصر الأسباب بالأسباب العادية يُعتبر تغييراً لها، تنفيه الآيات القرآنية الكريمة.

وعلى كل حال فتفسير الآيات الدالة على نفي التغيير والتحويل في السنن الإلهية بأن لا يقوم مقام الأسباب العادية شيء وأنها من السنن التي لا تقبل التغيير يعد تفسيراً بلا دليل، بل هناك آيات كثيرة تدل على وقوع المعجزات وخوارق العادات تقف كدليل قوي على عدم صحة هذا التفسير، ولا بد من البحث عن تفسيرها الصحيح في كتب التفسير. ونشير له هنا بإيجاز، فنقول: بأنَّ هذه المجموعة من الآيات الشريفة تستهدف نفي تخلف المعلول عن العلة، لا أنها تنفي تعدد العلة وقيام العلة غير العادية مقام العلة العادية، بل يمكن القول بأن القدر المتيقن من مورد هذه الآيات، هو تأثير الأسباب والعلل غير العادية.

**الشبهة الثالثة:** جاء في القرآن الكريم أن الناس طالبوا نبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم مراراً ببعض المعجزات وخوارق العادات، وامتنع النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الاستجابة لطلبهم. فإذا كان الإتيان بالمعجزات طريقاً لإثبات النبوة، إذن فلماذا لم يستفد النبي صلى الله عليه وآله وسلم من هذا الطريق لإثبات نبوته؟

**الجواب:** إن هذه الآيات مرتبطة بالطلب الذي صدر منهم عناداً، أو لأهداف أخرى غير طلب الحقيقة، بعد إقامة الحجة عليهم، وإثبات نبوته صلى الله عليه وآله وسلم بالطرق الثلاث (دلائل الصدق، وبشارات الأنبياء السابقين، وإظهار المعجزة) ولكن الحكمة الإلهية اقتضت عدم الاستجابة لهم.

**وتوضيحه:** إنَّ الهدف من إظهار المعجزة - وهي أمر استثنائي في النظام الحاكم في الكون وتصدر أحياناً استجابة لمطالبة الناس (أمثال ناقة صالح عليه السلام)، وأخرى ابتداءً ومن دون مطالبتهم (كمعجزات عيسى عليه السلام) - إنَّما هو التعريف بأنبياء الله، وإقامة الحجة على الناس، لا إلزامهم وقهرهم على قبول دعوة الأنبياء ولا إجبارهم على التسليم والانقياد الجبري، ولا توفير مشاهد اللهو والتسلية لهم، والتلاعب بنظام الأسباب والمسببات العادية.

ومثل هذا الهدف لا يقتضي الاستجابة لكل رغبة وطلب، بل إنَّ الاستجابة .. أحياناً - مخالفة للحكمة ونقض للغرض، أمثال المطالبة ببعض الأعمال التي تسد طريق الاختيار، وتقهر الناس على تقبل دعوة الأنبياء عليهم السلام، أو الطلب الصادر عن دافع العناد، أو لأهداف أخرى غير البحث عن الحقيقة، وذلك لأنها ـ من ناحية - ستؤدي بالمعاجز للابتذال، وسيتجه الناس لمشاهدتها من أجل قضاء وقتهم في اللهو والتسلية، أو أنهم يلتفون حول الأنبياء مستهدفين تحقيق بعض المنافع الشخصية، ومن ناحية أخرى، ستزول أجواء الامتحان والاختيار الحر، وسيتبع الناس الأنبياء عن إكراه، خاضعين لتأثير عوامل الضغط والقهر، وكلا الناحيتين مخالف للحكمة والهدف من إظهار المعجزات.

وأما في غير هذه المجالات، وحين تقتضي الحكمة الإلهية فإن الأنبياء سيستجيبون لطلب الناس، كالمعاجز الكثيرة التي أتى بها نبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم، وقد ثبت نقل بعضها بالتواتر، وفي مقدمتها معجزته الخالدة أي القرآن الكريم وسيأتي البحث عنها.

**الشبهة الرابعة:** إن المعجزة من جهة إناطةها بالإذن الإلهي الخاص تكون دليلاً وآية على وجود الارتباط الخاص بين الله وحامل المعجزة، بدليل منحه هذا الإذن الخاص لهذا النبي خاصة، وبعبارة أخرى: قد تحقق عمله بيده، وعن طريق إرادته، ولكن لا يلزم عقلاً من هذا الارتباط أن يكون هناك ارتباط آخر بين الله تعالى وحامل المعجزة، وأنه رسول وقد تلقى الوحي منه، إذن فالمعجزة لا يمكن أن تُعتبر دليلاً عقلياً على صحة دعوى النبوة، وأكثر ما تدلُّ عليه في هذا المجال أن تكون دليلاً ظنياً وإقناعياً عليها فحسب.

**والجواب:** إن العمل الخارق للعادة، وإن كان من نوع الخارق الإلهي للعادة، لا يدل بنفسه على وجود علاقة الوحي، ومن هنا لا يمكن أن تعتبر كرامات أولياء الله دليلاً على نبوتهم، ولكن الحديث هنا هو حول ذلك الشخص الذي ادعى النبوة، وأظهر المعجزة دليلاً وآية على صدق دعواه، وإذا افترضنا أن أحداً ادعى النبوة كذباً، فهذا يعني أنه قد ارتكب أعظم المعاصي وأبشعها، ويترتب على عمله أسوأ المفاسد في الدنيا والآخرة.

ومثل هذا الشخص لا يصلح - أبداً - لمثل هذا الارتباط بالله تعالى، ولا تقتضي الحكمة الإلهية تزويده بالقدرة على إظهار المعجزة، ليكون سبباً في ضلال العباد وانحرافهم.

**والحاصل:** إنَّ العقل يدرك - بوضوح - أنَّ الشخص الذي يصلح لهذا الارتباط الخاص مع الله تعالى، والتزود بالقدرة على إظهار المعجزات؛ إنما هو الشخص الذي لا يخون مولاه، ولا يكون سبباً في ضلال العباد وشقائهم الأبدي.

**إذن فاظهار المعجزة دليل عقلي قاطع على صحة دعوى النبوة.**

***

## الأسئلة والإجابات النموذجية

**الأسئلة:**

1.  ما هو مضمون مبدأ العلية؟ وماذا يلزم منه؟
2.  لماذا كان الاعتراف بمبدأ العلية لا ينافي الاعتراف بالإعجاز؟
3.  لماذا لا يصح تفسير الإعجاز بمعرفة العلل المجهولة؟
4.  هل إنَّ الاعتراف بالإعجاز ينافي عدم خضوع السنن الإلهية للتغير؟ ولماذا؟
5.  هل إنَّ الأنبياء كانوا يأتون بالمعجزة ابتداءً ؟ أم أنهم كانوا يأتون بها استجابة لمطالبة الناس؟
6.  لماذا لم يستجب الأنبياء لكل ما يطلبه الناس من معاجز؟
7.  وضح هذه الفكرة: إن المعجزة ليست دليلاً ظنياً إقناعياً فحسب، بل إنها دليل عقلي على صدق مدعي النبوة.

***

**الإجابات النموذجية (مستندة إلى النص):**

1.  **ما هو مضمون مبدأ العلية؟ وماذا يلزم منه؟**
    **المضمون:** أن تكون لكل موجود مرتبط ومعلول علة ما.
    **ما يلزم منه:** أن هذا المبدأ لا يفرض أن تكون كل علة قابلة للمعرفة والاكتشاف من خلال التجارب العلمية.

2.  **لماذا كان الاعتراف بمبدأ العلية لا ينافي الاعتراف بالإعجاز؟**
    لا ينافي ذلك، لأن مبدأ العلية لا يقتضي أكثر من أن تكون لكل موجود مرتبط ومعلول علة ما، وهو لا يفرض أن تكون هذه العلل قابلة للمعرفة والاكتشاف من خلال التجارب العلمية، كما أن ميدان التجارب العلمية محدد بالأمور الطبيعية ولا يمكنه إثبات أو نفي وجود أمور ما وراء الطبيعة أو عدم تأثيرها.

3.  **لماذا لا يصح تفسير الإعجاز بمعرفة العلل المجهولة؟**
    لأن تفسير الإعجاز بالتعرف على العلل المجهولة غير صحيح، ذلك لأن هذه المعرفة إن أمكن التوصل إليها عن طريق العلل والعوامل العادية، فلا يكون هناك فرق بينها وبين سائر الظواهر العادية، ولا يمكن اعتبارها أمراً خارقاً للعادة.

4.  **هل إنَّ الاعتراف بالإعجاز ينافي عدم خضوع السنن الإلهية للتغير؟ ولماذا؟**
    لا ينافي. لأن قيام الأسباب غير العادية مقام الأسباب العادية هو مما يحدث في العالم دائماً، ومن هنا يلزم اعتبار ذلك من السنن الإلهية. وتفسير الآيات الدالة على نفي التغيير والتحويل في السنن الإلهية بأنها لا تقبل أن يقوم مقامها الأسباب غير العادية، هو تفسير بلا دليل، بل تلك الآيات تستهدف نفي تخلف المعلول عن العلة، لا أنها تنفي تعدد العلة وقيام العلة غير العادية مقام العلة العادية.

5.  **هل إنَّ الأنبياء كانوا يأتون بالمعجزة ابتداءً ؟ أم أنهم كانوا يأتون بها استجابة لمطالبة الناس؟**
    تصدر المعجزة أحياناً استجابة لمطالبة الناس (أمثال ناقة صالح عليه السلام)، وأخرى ابتداءً ومن دون مطالبتهم (كمعجزات عيسى عليه السلام).

6.  **لماذا لم يستجب الأنبياء لكل ما يطلبه الناس من معاجز؟**
    لأن الاستجابة لكل رغبة وطلب، أحياناً، تكون مخالفة للحكمة ونقضاً للغرض. ومن أمثلة ذلك: المطالبة التي تسد طريق الاختيار وتقهر الناس على تقبل الدعوة، أو الطلب الصادر عن دافع العناد أو لأهداف غير البحث عن الحقيقة. كما أن الاستجابة تؤدي بالمعاجز للابتذال وزوال أجواء الامتحان والاختيار الحر.

7.  **وضح هذه الفكرة: إن المعجزة ليست دليلاً ظنياً إقناعياً فحسب، بل إنها دليل عقلي على صدق مدعي النبوة.**
    العمل الخارق للعادة لا يدل بنفسه على وجود علاقة الوحي. ولكن عندما يظهر الشخص الذي يدعي النبوة المعجزة، فإن العقل يدرك بوضوح أن الشخص الذي يصلح لهذا الارتباط الخاص مع الله تعالى والتزود بالقدرة على إظهار المعجزات إنما هو الشخص الذي لا يخون مولاه ولا يكون سبباً في ضلال العباد وشقائهم الأبدي. ولو أمد الله كاذباً بهذه القدرة لترتب على عمله أسوأ المفاسد في الدنيا والآخرة، وهو ما لا تقتضيه الحكمة الإلهية. إذن، فإظهار المعجزة دليل عقلي قاطع على صحة دعوى النبوة.