الدرس التاسع والعشرون
خصائص الأنبياء
- تعدد الأنبياء .
- عدد الأنبياء .
- النبوة والرسالة .
- الانبياء أولو العزم.
- ملاحظات .

تعدد الأنبياء
لقد بحثنا حتى الآن في ثلاث مسائل أساس من مسائل النبوة، ووصلنا لهذه النتيجة، مع ملاحظة قصور المعرفة البشرية من الوصول لكل المعلومات والمعارف المؤثرة في السعادة الدنيوية والأخروية، فإن الحكمة الإلهية تقتضي تعيين نبي أو أنبياء يتم تعليمهم ببعض الحقائق الضرورية ليبلغها أولئك لسائر البشر بصورة سليمة، دون أن تتعرض لأي تشويه وتلاعب. ومن ناحية أخرى، على الرسل إبلاغها للآخرين بصورة تقيم الحجة عليهم، وأفضل الطرق وأكثرها شمولية في هذا المجال هو إظهار المعجزة.
وقد أثبتنا هذه المفاهيم بالبراهين العقلية، ولكن هذه البراهين لا تدلُّ على ضرورة تعدد الانبياء والكتب والشرائع السماوية. فإذا افترضنا أن ظروف الحياة البشرية بالصورة التي يمكن فيها لنبي ما أن يبني كل ما يحتاج إليه البشر، حتى نهاية العالم، بحيث يتمكن كل فرد أو جماعة ـ عبر التاريخ ـ من التعرف على وظيفته من خلال رسالة هذا النبي، فإن ذلك لا يكون مخالفاً لهذه البراهين .
ولكننا نعلم :
أولاً : إنَّ عمر الانسان - أي انسان كان ومنهم الأنبياء - محدود وقصير، ولا تقتضي حكمة الخلق بقاء النبي الأول حياً حتى نهاية العالم، ليهدي جميع البشر بشخصه .
وثانياً : الملاحظ عدم اتحاد وتشابه ظروف الحياة البشرية في مختلف الأزمنة والأمكنة، وهذا الاختلاف في الظروف، وخاصة مع ملاحظة التعقيد التدريجي الذي تتعرض له العلاقات الاجتماعية، يمكن أن يكون له تأثيره في كيفية الأحكام والقوانين الاجتماعية وكميتها، وربما فُرض - أحياناً - تشريع قوانين جديدة، وإذا فرض بيان مثل هذه القوانين وإبلاغها بوساطة نبي مبعوث قبل آلاف السنين، لكان مثل هذا البيان والإبلاغ عبثاً ولغواً، كما يشق الحفاظ عليها، ويعسر تنفيذها في مجالاتها الخاصة .
ثالثاً : في الكثير من الأزمنة والعصور السابقة، لم تكن وسائل الإعلام وإمكانات النشر متوفرة لدعوة الأنبياء بالصورة التي يمكن للنبي إيصال رسالته لجميع البشر في العالم.
رابعاً : إن تعاليم النبي قد تتعرض - في وسط الأمة التي تلقت هذه التعاليم منه وبمرور الزمن، ونتيجة لشتى العوامل - إلى التحريف وإلى تفسيرات منحرفة خاطئة لها، وبعد فترة من الزمن ربما تتحول الى دين مشوه ومنحرف، كما هو الملاحظ في دين عيسى التوحيدي حيث تحول لدين التثليث .
ومن خلال هذه الملاحظات تضح الحكمة في تعدد الأنبياء عليهم السلام واختلاف الشرائع السماوية حول بعض الأحكام العبادية والقوانين الاجتماعية بالرغم من اتحادها في أصول العقائد والأسس الأخلاقية، واشتراكها في أصول الأحكام الفردية والاجتماعية، فالصلاة - مثلاً - مشرعة في جميع الأديان السماوية، وإن اختلفت الأمم في طريقة أدائها أو في قبلتها، وكذلك الزكاة والإنفاق، فهي مشرعة في كل الشرائع، وإن اختلفت في مقدارها ومواردها .
وعلى كل حال، يجب على كل إنسان الإيمان بجميع الأنبياء، وعدم التفريق بينهم في مجال الاعتقاد والتصديق بالنبوة، وكذلك التصديق بكل الرسالات والتعاليم النازلة عليهم، وعدم التفريق بينها، ولا يحق تكذيب أي نبي منهم، أو تكذيب أي حكم من أحكامهم، بل إن تكذيب واحد منهم، بمثابة تكذيب لجميعهم، وإنكار حكم إلهي واحد يعتبر إنكاراً لجميع أحكام الله، وبطبيعة الحال فإنَّ الوظيفة العملية لكلِّ أُمَّة، في أي زمان: اتباع التعاليم العملية، لنبي تلك الأمة وذلك الزمان .
والملاحظة التي يلزم التأكيد عليها هنا : إنَّ العقل الانساني وإن أمكنه التوصل من خلال الملاحظات السابقة الى ادراك الحكمة في تعدد الأنبياء والكتب السماوية، والاختلاف بين الشرائع السماوية، ولكنه لا يمكنه التوصل لمعيار دقيق، لتعدد الأنبياء والشرائع السماوية، بحيث يمكنه الحكم وفقه في أي زمان أو مكان يلزم بعثة نبي جديد، أو شريعة جديدة، وكل ما يمكنه فهمه عدم الضرورة لبعثة نبي آخر، فيما لو كانت الظروف التي يعيشها البشر بالصورة التي تصل معها دعوة الأنبياء لجميع البشر، وتبقى معها الرسالة سليمة ومصونة للمستقبل، وعدم حدوث تغير كبير في الظروف الاجتماعية يفرض تشريعات أساس جديدة، وتغيراً في الأحكام والقوانين الموجودة .

عدد الأنبياء
أشرنا سابقاً الى أن العقل لا يملك طريقاً يثبت من خلاله عدد الأنبياء والكتب السماوية، ولا يتيسر إثبات أمثال ذلك إلا من طريق الدليل النقلي . والقرآن الكريم وإن أكد أنَّ الله تعالى بعث لكل أمة نبياً، ولكنه لم يحدد عدد الأمم وأنبيائهم، وإنما اقتصر على ذكر أسماء عشرين أو أكثر بقليل، من الأنبياء وأشار لقصص وحكايات بعض منهم دون أن يصرح بأسمائهم.
ولكن ورد في بعض الروايات عن أهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام، أن الله بعث مئة وأربعة وعشرين ألفاً من الأنبياء، وأن سلسلة الأنبياء تبدأ من آدم أبي البشر عليه السلام وتختم بمحمد بن عبدالله صلى الله عليه وآله وسلم.
وبالإضافة لاطلاق تسمية (النبي) على أنبياء الله، وهو يدلُّ على هذا المنصب الإلهي الخاص، فإنهم يمتلكون صفات أخرى أمثال (النذير) و (المنذر) و (البشير) و (المبشِّر)، واعتبروا من (الصالحين) و (المخلصين) وقد بلغ بعضهم مقام (الرسالة) وورد في بعض الروايات أن عدد الرسل الإلهيين ثلاثمئة وثلاثة عشر .
ولذلك نبحث هنا عن مفهوم النبوة والرسالة، والفرق بين النبي والرسول .

النبوة والرسالة
إن لفظة (الرسول) بمعنى (حامل الرسالة)، ولفظة النبي إذا كانت مشتقة من مادة (نبأ) فالنبي بمعنى (صاحب الخبر المهم)، وإذا كانت مشتقة من مادة (نبو) فهو بمعنى : (صاحب المقام الرفيع والشريف).
ويعتقد بعض الناس أن مفهوم النبي أعم من مفهوم الرسول وذلك لأنّ النبي هو الذي نزل عليه الوحي من الله، سواء كان مأموراً بالإبلاغ أم لم يكن بينما الرسول هو المأمور بإبلاغ الوحي أيضاً.
ولكن هذا التفسير غير صحيح، وذلك لأنه ذكرت في بعض الآيات الكريمة صفة (النبي) بعد صفة (الرسول)، مع أنه وفق التفسير المذكور، يلزم تذكر الصفة التي تتضمن المفهوم العام وهي (النبي) قبل ذكر الصفة الخاصة (الرسول) إضافة الى عدم وجود دليل على اختصاص الأمر بإبلاغ الوحي بالرسل .
وورد في بعض الروايات أن مقتضى مقام النبوة أن يرى صاحبها ملك الوحي في النوم، وأن يسمع صوته في اليقظة، بينما صاحب مقام الرسالة يشاهد ملك الوحي في اليقظة أيضاً .
ولكن هذا الفرق لا يمكن حمله على مفهوم اللفظ، وعلى كل حال فالذي يمكن تقبله أنَّ النبيَّ من حيث المصداق (لا المفهوم) أعم من الرسول، أي أن الأنبياء جميعاً كانوا يملكون مقام النبوة، وأما مقام الرسالة فهو مختص بجماعة منهم، وعدد الرسل وفق الرواية السابقة (ثلاثمئة وثلاثة عشر) وبطبيعة الحال يكون مقامهم أسمى من مقام سائر الأنبياء كما أن الرسل لم يكونوا متساوين من حيث الدرجة والفضيلة، وقد نال بعضهم مقام (الإمامة) أيضاً .

الأنبياء أولو العزم
عبر القرآن الكريم عن جماعة من الأنبياء بأنهم (أولو العزم) ولكن لم يحدد خصائصهم. ويُستفاد من روايات أهل البيت عليهم السلام أن عدد الأنبياء أولي العزم خمسة، وهم بحسب الترتيب الزمني : نوح عليه السلام وإبراهيم عليه السلام وموسى عليه السلام وعيسى عليه السلام ومحمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم، والميزة التي تميزهم عن سائر الأنبياء، إضافة للصبر والاستقامة المتميزة التي تمتعوا بها، وأشير إليها في القرآن الكريم هي : إنَّ لكل واحد منهم كتاباً وشريعة مستقلة، وقد اتبع شريعته الانبياء المعاصرون له، أو المتأخرون عنه، حتى يُبعث نبي آخر من أولي العزم بالرسالة، ويأتي بكتاب وشريعة جديدة .
ومن خلال ذلك اتضح أن من الممكن اجتماع نبيين في زمان واحد، كما عاصر لوط عليه السلام إبراهيم عليه السلام، وهارون عليه السلام موسى عليه السلام، ويحيى عليه السلام عيسى عليه السلام، في زمان واحد .

ملاحظات (الخلاصة)
في نهاية هذا الدرس نشير - بإيجاز - الى بعض الملاحظات ونقتصر على ذكر عناوينها، دون إطالة البحث عنها :
أ - إن أنبياء الله يصدق بعضهم بعضاً، ويبشر السابق منهم ببعثة النبي اللاحق، ومن هنا، فإنَّ الذي يكذبه الأنبياء السابقون أو المعاصرون له يُعتبر كاذباً .
ب - إن أنبياء الله لم يطلبوا الأجر على ممارسة وظائف النبوة ومهامها من الناس، ونبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم لم يطلب من أمته أجراً لرسالته إلا إيصاءهم بالمودة لأهل بيته عليهم السلام، ليؤكد أكثر على اتباعهم والتمسك بهم، وفي الواقع إن فوائد ومعطيات هذه الوصية تعود للأمة نفسها .
ج - كان لبعض أنبياء الله مناصب إلهيّة أخرى أمثال القضاء والحكم، ويمكن أن نذكر من جملة هؤلاء الأنبياء السابقين داود عليه السلام وسليمان عليه السلام، ويمكن أن يستفاد من الآية (٦٤) من سورة النساء - التي فرضت الإطاعة لكل رسول بصورة مطلقة - أنَّ الرسل جميعاً كانوا يتمتعون بأمثال هذه المناصب .
د - إن بعض الجن - وهم نوع من المخلوقات المختارة والمكلفة، ولا يمكن للبشر رؤيتهم في الظروف العادية - اطلعوا على دعوة بعض الأنبياء الإلهيين وقد آمن بهم بعض صلحائهم وأتقيائهم، وكان من بينهم أتباع لموسى عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم، كما أنَّ بعضهم كفروا بأنبياء الله اتباعاً للشيطان .

الأسئلة والإجابات

الأسئلة :
١ - بين الحكم والاسباب من تعدد الأنبياء.
٢ - ما هي وظيفة الناس تجاه دعوة الأنبياء جميعاً وتعاليمهم؟
٣ - ما هي الحالة التي لا يلزم معها إرسال النبي الجديد؟
٤ - اذكر عدد الأنبياء والرسل.
٥ - ما الفرق بين النبي والرسول؟ وما هي النسبة بينهما من حيث المفهوم، ومن حيث المصداق؟
٦ - بأي المناصب الإلهية يفضل بعض الأنبياء على بعضهم الآخر؟
٧ - من هم الأنبياء أولو العزم؟ وما هي خصائصهم؟
٨ - هل يمكن تعدد الأنبياء في زمان واحد؟ وإذا كان ذلك ممكناً فاذكر بعض النماذج والأمثلة .
٩ - ما هي الصفات الأخرى للأنبياء الإلهيين؟
١٠ - ما هو موقف الجنّ من الأنبياء من حيث الكفر والإيمان؟

الإجابات النموذجية:

**١ - بين الحكم والاسباب من تعدد الأنبياء.**
**الحكم (الغاية):** إبلاغ الحقائق الضرورية للبشر بصورة سليمة، وإقامة الحجة عليهم.
**الأسباب:**
أولاً: عمر الأنبياء محدود وقصير، ولا تقتضي حكمة الخلق بقاء النبي الأول حياً حتى نهاية العالم ليهدي جميع البشر بشخصه.
ثانياً: عدم اتحاد وتشابه ظروف الحياة البشرية في مختلف الأزمنة والأمكنة، وهذا الاختلاف قد يؤدي إلى فرض تشريع قوانين جديدة. كما أن إبلاغ القوانين الجديدة في وقت مبكر جداً (قبل آلاف السنين) سيكون عبثاً ويشق الحفاظ عليه ويعسر تنفيذه.
ثالثاً: عدم توفر وسائل الإعلام وإمكانات النشر في الكثير من الأزمنة والعصور السابقة لإيصال الرسالة لجميع البشر.
رابعاً: تعرض تعاليم النبي للتحريف والتفسيرات المنحرفة الخاطئة بمرور الزمن ونتيجة لشتى العوامل، مما يحولها إلى دين مشوه ومنحرف.

**٢ - ما هي وظيفة الناس تجاه دعوة الأنبياء جميعاً وتعاليمهم؟**
يجب على كل إنسان الإيمان بجميع الأنبياء، وعدم التفريق بينهم في مجال الاعتقاد والتصديق بالنبوة، والتصديق بكل الرسالات والتعاليم النازلة عليهم، وعدم التفريق بينها. ولا يحق تكذيب أي نبي منهم، أو تكذيب أي حكم من أحكامهم. والوظيفة العملية لكل أمة في أي زمان هي اتباع التعاليم العملية لنبي تلك الأمة وذلك الزمان.

**٣ - ما هي الحالة التي لا يلزم معها إرسال النبي الجديد؟**
لا تلزم بعثة نبي آخر (جديد) إذا كانت الظروف التي يعيشها البشر بالصورة التي تصل معها دعوة الأنبياء لجميع البشر، وتبقى معها الرسالة سليمة ومصونة للمستقبل، مع عدم حدوث تغير كبير في الظروف الاجتماعية يفرض تشريعات أساس جديدة، وتغيراً في الأحكام والقوانين الموجودة.

**٤ - اذكر عدد الأنبياء والرسل.**
**عدد الأنبياء:** مئة وأربعة وعشرون ألفاً (حسب الروايات عن أهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام).
**عدد الرسل الإلهيين:** ثلاثمئة وثلاثة عشر (حسب الروايات).

**٥ - ما الفرق بين النبي والرسول؟ وما هي النسبة بينهما من حيث المفهوم، ومن حيث المصداق؟**
**الفرق من حيث المفهوم (اللغة):**
*   **الرسول:** بمعنى حامل الرسالة.
*   **النبي:** إذا اشتق من (نبأ) فمعناه (صاحب الخبر المهم)، وإذا اشتق من (نبو) فمعناه (صاحب المقام الرفيع والشريف).

**النسبة من حيث المصداق:**
النبي من حيث المصداق (لا المفهوم) أعم من الرسول. الأنبياء جميعاً يملكون مقام النبوة، بينما مقام الرسالة مختص بجماعة منهم (وعددهم ثلاثمئة وثلاثة عشر).

**٦ - بأي المناصب الإلهية يفضل بعض الأنبياء على بعضهم الآخر؟**
يفضل بعض الأنبياء على بعضهم الآخر بمقام الرسالة، وهو مقام أسمى من مقام سائر الأنبياء. كما أن الرسل أنفسهم لم يكونوا متساوين من حيث الدرجة والفضيلة. وقد نال بعضهم مقام (الإمامة) أيضاً، وبعضهم نال مناصب إلهية أخرى مثل القضاء والحكم (كداود وسليمان عليهما السلام).

**٧ - من هم الأنبياء أولو العزم؟ وما هي خصائصهم؟**
**هم خمسة أنبياء بحسب الترتيب الزمني:** نوح عليه السلام، وإبراهيم عليه السلام، وموسى عليه السلام، وعيسى عليه السلام، ومحمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم.
**خصائصهم:**
أ - الصبر والاستقامة المتميزة التي تمتعوا بها.
ب - إن لكل واحد منهم كتاباً وشريعة مستقلة.

**٨ - هل يمكن تعدد الأنبياء في زمان واحد؟ وإذا كان ذلك ممكناً فاذكر بعض النماذج والأمثلة .**
نعم، من الممكن اجتماع نبيين في زمان واحد.
**الأمثلة والنماذج:**
*   لوط عليه السلام عاصر إبراهيم عليه السلام.
*   هارون عليه السلام عاصر موسى عليه السلام.
*   يحيى عليه السلام عاصر عيسى عليه السلام.

**٩ - ما هي الصفات الأخرى للأنبياء الإلهيين؟**
بالإضافة إلى إطلاق تسمية (النبي)، فإنهم يمتلكون صفات أخرى أمثال: النذير، والمنذر، والبشير، والمبشِّر، واعتبروا من الصالحين والمخلصين.

**١٠ - ما هو موقف الجنّ من الأنبياء من حيث الكفر والإيمان؟**
بعض الجن (وهو نوع من المخلوقات المختارة والمكلفة) آمنوا بدعوة بعض الأنبياء الإلهيين، وكان من بينهم أتباع لموسى عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم. بينما كفر بعضهم الآخر بأنبياء الله اتباعاً للشيطان.