الدرس الثلاثون

الناس والأنبياء

- المقدمة.
- موقف الناس تجاه الأنبياء.
- عوامل معارضة الأنبياء ودوافعها.
- الأساليب التي استخدمت لمواجهة الأنبياء.
- بعض السنن الإلهية في إدارة الأمم.

**المقدمة**

حين يذكر القرآن الكريم الأنبياء السابقين، ويستعرض قصص حياتهم النيرة والمباركة، ويزيل غبار التحريف والتشويه العمدي وغير العمدي من صفحات تاريخهم المشرقة؛ يهتم اهتماماً كبيراً بمواقف الأمم تجاه الأنبياء عليهم السلام.

فمن ناحية، يتعرض لمواقف الناس تجاه أنبياء الله، والعوامل التي دفعتهم لمعارضتهم، ومن ناحية أخرى؛ يشير الى طرق الهداية والتربية التي استخدمها الأنبياء، وأساليب مكافحتهم ومواجهتهم لعوامل الكفر والشرك والانحراف، وينبه على السنن الإلهية في إدارة الشعوب والمجتمعات، وخاصة العلاقات والمواقف المتبادلة بين الناس والأنبياء، حيث تشتمل على ملاحظات مثمرة وتربوية رائدة.

وأمثال هذه البحوث - وإن لم ترتبط بصورة مباشرة بالمسائل العقائدية والكلامية - ولكن بما أنها تسلّط بعض الأضواء على مسائل النبوة، وتزيل الكثير من الغموض والتعقيد عنها، ومن أجل تأثيراتها الفاعلة والمثمرة في إصلاح الناس وتربيتهم، واقتباس العبرة والموعظة من الحوادث التاريخية المهمة؛ فإنها تملك أهمية بالغة، ومن هنا نشير في هذا الدرس الى أهم هذه البحوث.

**موقف الناس تجاه الأنبياء**

حين ينهض الأنبياء الإلهيون لدعوة الناس لعبادة الله وحده، وإطاعة تعاليمه، والإعراض عن أصنامهم وآلهتهم الباطلة، ورفض الشياطين والطواغيت، والابتعاد عن الظلم والفساد والمعاصي والأعمال القبيحة؛ فإنهم سيواجهون بمعارضة الناس لهم ومخالفتهم، وخاصة من أمثال حكام المجتمع، وأثريائهم ومترفيهم المنتشين والغارقين بحياتهم العابثة اللاهية، والمغرورين بأموالهم ومناصبهم، أو بعلمهم وثقافتهم. إن هؤلاء سيبذلون كل جهودهم وقواهم لمحاربة الأنبياء والوقوف بوجههم، ويجرون الكثير من الجماعات والفئات الأخرى لاتباعهم، ويصدونهم عن اتباع الحق، ولكن - وبصورة تدريجية - ستؤمن بالأنبياء الإلهيين جماعة قليلة اكثرها من محرومي المجتمع.

ومن النادر إقامة مجتمع على أساس العقائد الصحيحة، وموازين العدل والقسط وإطاعة أمر الله والأنبياء، كما هو الملاحظ في زمان سليمان عليه السلام حيث وجد مثل ذلك المجتمع، وإن كانت بعض تعاليم الأنبياء ستشق طريقها لحضارات الشعوب وتنفذ الى جوهر ثقافتهم وتأخذ بالانتقال من أمة لأخرى، وسيقتبس منها الكثير، وأحياناً ستطرح كأعمال وأطروحات مبتكرة لزعماء الكفر، كما هو الملاحظ في الكثير من الأنظمة الحقوقية والقانونية في العالم، حيث إنها مقتبسة من الشرائع السماوية ويطرحها أصحابها كآراء ونظريات مبتكرة لهم، دون أن يُذكر مصدرها ومنبعها الأصلي.

**عوامل معارضة الأنبياء ودوافعها**

إن معارضة الأنبياء - إضافة للعامل العام، وهو الرغبة بالتحلل واتباع الأهواء النفسية - عوامل ودوافع أخرى، منها: الغُرور، والعزة بالإثم، والاستكبار؛ التي تبرز كثيراً في أوساط الأشراف والأثرياء والمترفين والطبقات العليا في المجتمع، ومنها العصبيات، والالتزام المتشدد بتقاليد السابقين والآباء والأجداد، والعادات الخاطئة المتفشية بين الشعوب المختلفة، وكذلك يعتبر الحفاظ على المصالح والامتيازات الاقتصادية والمراكز الاجتماعية، دافعاً قوياً للأثرياء والحكام والعلماء لاتخاذهم ذلك الموقف من الأنبياء.

ومن جانب آخر فإنَّ للجهل وعدم الوعي المنتشر في عامة الناس دوره الكبير في سقوطهم في شراك الطواغيت وجبابرة الكفر، وقد أدى تقليد الكبار والأغلبية الى ركون الناس لأوهامهم ومعتقداتهم، والإعراض عن الدين الذي لم يؤمن به إلا القليل، وخاصة ما يُرى في المتدينين انهم من الأفراد الذين لا يتمتعون بمراكز اجتماعية مهمة، والمنبوذين من زعماء القوم وأغلبية المجتمع، بالاضافة لذلك كله ضغط القوة الحاكمة والمستكبرين.

**الأساليب التي استخدمت لمواجهة الأنبياء**

لقد استخدم الأنبياء أساليب مختلفة في مواجهتهم لنشاطات الأنبياء وجهودهم:

أ - الاستهانة والاستهزاء: ففي البداية كانوا يحاولون القضاء على شخصية الرسل الإلهيين ونفوذهم من خلال الاستهانة والاستهزاء بهم، ليقف عامة الناس منهم موقف اللامبالاة وعدم الاكتراث.

ب - الافتراء والتهم: وبعد ذلك يستخدمون أسلوب الكذب والتهمة والافتراء ليلصقوا بهم تهماً بشعة، أمثال إن الرسول (سفيه) أو (مجنون)، وحين يأتي بالمعجزة فإنهم يتهمونه بالسحر كما يطلقون على الرسالات تسمية (الأساطير).

جـ - المجادلة والمغالطة: وحين يتحدث رسل الله مع الناس بلغة الحكمة والاستدلال، ويأخذون بالحوار معهم بأسلوب المجادلة بالأحسن، أو وعظهم ونصيحتهم وتحذيرهم من مغبة الكفر والشرك والطغيان، وتعريفهم على المعطيات الزاخرة للإيمان بالله، وبشارة المؤمنين والصالحين بسعادة الدنيا والآخرة. . . في مثل هذه الحالات، كان زعماء الكفر يمنعون الناس من الإصغاء لأحاديثهم، ثم يحاولون الجواب عنهم بمنطق غبي وضعيف، ويحاولون خداع الجماهير بأحاديث منمقة ظاهراً، ومنعهم من اتباع الأنبياء عليهم السلام، وعلى الغالب يتشبثون في أحاديثهم بأساليب القدماء والأجداد وتقاليدهم وعاداتهم، ويواجهونهم بثرواتهم وتفوقهم المادي، ويعتبرون تخلف أتباع الأنبياء مادياً وضعفهم؛ دليلاً على عدم صحة معتقداتهم، ثم يتمسكون ببعض الذرائع والمسوغات لتقاعسهم وممارساتهم أمثال: لماذا لم يجعل الله أنبياءه وسفراءه من الملائكة؟ أو لماذا لم يتمتع هؤلاء بامتيازات اقتصادية ومعيشية بارزة؟ وربَّما بلغ عنادهم الى هذه الدرجة من الانحطاط بأن يقولوا: لا نؤمن حتى ينزل الوحي علينا أنفسنا، أو نرى الله جهرة، ونسمع كلامه بدون واسطة.

د - الترهيب والترغيب: الأسلوب الآخر الذي ينقله القرآن الكريم عن الكثير من الأمم؛ تهديدهم أنبياء الله وأنصارهم بأنواع العذاب والتنكيل، وبإخراجهم من مدنهم وبلادهم، ورجمهم بالحجارة، او بقتلهم. ومن جانب آخر، استخدام وسيلة الإغراء والترغيب، وخاصة بذل الأموال الطائلة لمنع اناس من اتباع الأنبياء.

هـ - استخدام العنف والقتل: وأخيراً حين يرون مدى صبر الأنبياء واستقامتهم وثباتهم، ومدى ثبات أنصارهم وأتباعهم الحقيقيين وإصرارهم، ومع يأسهم من تأثير وسائل الإعلام وسائر الأساليب المستخدمة في هذا السبيل... بعد ذلك كله يقومون بتنفيذ تهديدهم عملياً، واستخدام العنف والقوة ضدهم، فقد قتلوا الكثير من الأنبياء لتحرم الإنسانية والشعوب من أعظم النعم والمعطيات الإلهية، وأفضل المصلحين والقادة الاجتماعيين.

**بعض السنن الإلهية في إدارة الأمم**

إن الهدف الرئيس للأنبياء عليهم السلام وإن كان هو تمكين الناس من الوصول الى المعارف والمعلومات التي يلزم توفرها من أجل الوصول الى سعادتهم الدنيوية والأخروية، وسد النقص والقصور الناشئ من عقولهم وتجاربهم بواسطة الوحي، وبعبارة أخرى إقامة الحجة عليهم. ولكن حين يُبعث الأنبياء فإن الله تعالى لشدة رحمته ورأفته على العباد، ومن خلال تدابيره الحكيمة يوفر الأجواء النفسية لتقبل دعوتهم، ليعين الناس على مسيرتهم التكاملية.

وبما أن أكبر عامل للكفر والانحراف والإعراض عن الله والأنبياء هو الشعور بعدم الحاجة، والغفلة عن حاجات الخلق الوسيعة والشاملة، لذلك وفر الله الحكيم أجواء وأسباباً تدفع الناس للالتفات والتوجه لحاجاتهم وضروراتهم، وإنقاذهم من عقد الغفلة والغرور والعصبية، ومن هنا ربما يبتليهم ببعض المحن والابتلاءات والمصاعب ليدفعهم ذلك للإحساس بضعفهم وليتوجهوا الى الله.

ولكن هذا العامل لم يكن تأثيره عاماً وشاملاً، فإن هناك الكثير من الناس وخاصة أولئك كانوا يتمتعون أكثر من غيرهم بامتيازات وإمكانات مادية، وقد عاشوا سنوات طويلة حياة الترف واللهو، على حساب الظلم والجور الذي ينزلونه بالآخرين، وكما يعبر القرآن الكريم أنهم كالحجارة، بل أشد قسوة. إن هؤلاء لم يستيقظوا من غفلتهم، بل ظلوا سادرين غافلين، واستمروا على السير في طريق ضلالهم، كما لو لم تؤثر فيهم مواعظ الأنبياء ونصائحهم وتحذيراتهم.

وحين يرفع الله تعالى عنهم العذاب، ويُنهي حالة الابتلاء ويفيض نعمه على الناس مرة أخرى، كانوا يقولون (قَد مَسَّ آباءنا الضراء والسراء)، ويعودون من جديد الى ظلمهم، وجمعهم للثروات، وتنمية قواهم، غافلين عن أن مثل هذا التوسع والتكاثر في ثرواتهم وقواهم شرك وامتحان إلهي يؤدي بهم الى الشقاء في الدنيا والآخرة.

وعلى كل حال.. حين يبلغ عدد أتباع الأنبياء وأنصارهم الى درجة يمكنهم من خلالها إقامة مجتمع مستقل، ويمكنهم الدفاع عن أنفسهم، ومحاربة أعداء الله، فإنَّهم يؤمرون بالجهاد، وسوف يُصب بأيديهم عذاب الله على رؤوس الكافرين، وفي غير هذه الحالة، وحينما لا يكونوا قد بلغوا هذه المرحلة من القوة، فإنَّ المؤمنين وبأمر من الأنبياء يُعرضون عن الكفار ويتجنبونهم، وسوف ينزل العذاب الإلهي من قنوات أخرى على رؤوس الأمة الجاحدة التي لا يؤمل فيها أي خير وعودة لظلال الله، وهذه هي السنة الإلهية التي لا تقبل التغيير في إدارة الأمم وتدبيرها.

***

**الأسئلة والإجابات النموذجية**

**الأسئلة:**

١ - ما هو موقف الناس تجاه دعوة الأنبياء عليهم السلام؟
٢ - اذكر عوامل معارضة الأنبياء ودوافعها.
٣ - ما هي الأساليب التي استخدمها معارضو الأنبياء؟
٤ - اذكر السنن الإلهية في مجال بعثة الأنبياء، وموقف الناس منهم.

**الإجابات النموذجية:**

**١ - ما هو موقف الناس تجاه دعوة الأنبياء عليهم السلام؟**
حين ينهض الأنبياء لدعوة الناس لعبادة الله وحده وإطاعة تعاليمه، والإعراض عن أصنامهم وآلهتهم الباطلة، ورفض الشياطين والطواغيت، والابتعاد عن الظلم والفساد؛ فإنهم سيواجهون بمعارضة الناس ومخالفتهم، وخاصة من أمثال حكام المجتمع وأثريائهم ومترفيهم والمغرورين، الذين سيبذلون كل جهودهم لمحاربة الأنبياء وصد الناس عن اتباع الحق. ولكن بصورة تدريجية ستؤمن بالأنبياء جماعة قليلة أكثرها من محرومي المجتمع.

**٢ - اذكر عوامل معارضة الأنبياء ودوافعها.**
عوامل ودوافع معارضة الأنبياء هي:
1.  **العامل العام:** الرغبة بالتحلل واتباع الأهواء النفسية.
2.  **الغرور والعزة بالإثم والاستكبار:** والتي تبرز في أوساط الأشراف والأثرياء والطبقات العليا في المجتمع.
3.  **العصبيات والالتزام المتشدد:** بتقاليد السابقين والآباء والأجداد والعادات الخاطئة المتفشية بين الشعوب.
4.  **الحفاظ على المصالح والامتيازات الاقتصادية والمراكز الاجتماعية:** وهو دافع قوي للأثرياء والحكام والعلماء.
5.  **الجهل وعدم الوعي المنتشر:** الذي أدى إلى تقليد الكبار والأغلبية وركون الناس لأوهامهم ومعتقداتهم.
6.  **ضغط القوة الحاكمة والمستكبرين.**

**٣ - ما هي الأساليب التي استخدمها معارضو الأنبياء؟**
الأساليب التي استخدمها معارضو الأنبياء هي:
1.  **الاستهانة والاستهزاء:** محاولة القضاء على شخصية الرسل ونفوذهم من خلال الاستهزاء بهم، ليتخذ عامة الناس موقف اللامبالاة وعدم الاكتراث.
2.  **الافتراء والتهم:** استخدام أسلوب الكذب والتهمة وإلصاق تهم بشعة (كسفيه أو مجنون)، واتهامهم بالسحر عند الإتيان بالمعجزة، وتسمية الرسالات بـ (الأساطير).
3.  **المجادلة والمغالطة:** منع الناس من الإصغاء لأحاديثهم، والجواب بمنطق غبي وضعيف، وخداع الجماهير بأحاديث منمقة، والتشبث بأساليب القدماء والأجداد وتقاليدهم، ومواجهتهم بالتفوق المادي، والتمسك بذرائع مثل التساؤل عن سبب عدم إرسال الملائكة أو عدم تمتع الأنبياء بامتيازات اقتصادية.
4.  **الترهيب والترغيب:** تهديد أنصارهم بالعذاب والتنكيل، والإخراج من مدنهم ورجمهم وقتلهم، واستخدام الإغراء والترغيب (خاصة بذل الأموال) لمنع الناس من اتباعهم.
5.  **استخدام العنف والقتل:** تنفيذ التهديدات عملياً ضد الأنبياء وأتباعهم، وقتل الكثير منهم.

**٤ - اذكر السنن الإلهية في مجال بعثة الأنبياء، وموقف الناس منهم.**
بعض السنن الإلهية في إدارة الأمم المتعلقة بالأنبياء وموقف الناس منهم:
1.  **إقامة الحجة وتوفير الأجواء النفسية:** الهدف الرئيس للأنبياء هو إقامة الحجة على الناس، وسد النقص في عقولهم بواسطة الوحي. والله يوفر الأجواء النفسية لتقبل دعوتهم ليعين الناس على مسيرتهم التكاملية.
2.  **الابتلاء لإزالة الغفلة:** بما أن الشعور بعدم الحاجة والغفلة هو أكبر عوامل الكفر، فإن الله يوفر أجواء وأسباباً تدفع الناس للالتفات، وقد يبتليهم بالمحن والمصاعب ليشعروا بضعفهم ويتوجهوا إلى الله.
3.  **سنة استمرار الغفلة للمترفين:** هذا العامل (الابتلاء) لا يكون عاماً وشاملاً؛ فكثير من المتمتعين بالامتيازات المادية يستمرون في غفلتهم وظلمهم، ويعودون لجمع الثروات وتنمية القوى فور رفع العذاب عنهم، باعتبار أن ذلك التوسع والتكاثر امتحان إلهي يؤدي بهم إلى الشقاء.
4.  **سنة الجهاد والإذن به:** حين يبلغ عدد أتباع الأنبياء درجة تمكنهم من إقامة مجتمع مستقل والدفاع عن أنفسهم، يؤمرون بالجهاد وينزل عذاب الله بأيديهم على الكافرين. وفي حالة عدم بلوغ هذه القوة، يُعرض المؤمنون عن الكفار ويتجنبونهم، وينزل العذاب الإلهي من قنوات أخرى على الأمة الجاحدة، وهذه سنة إلهية لا تقبل التغيير.