الجزء الثاني: النبوة
الدرس الحادي والعشرون
نظرة حول مسائل النبوة
- المقدمة.
- الهدف من بحوث هذا الكتاب.
- منهج البحث في علم الكلام.

المقدمة
علمنا مما سبق وتناولناه في الجزء الأول من الكتاب، أن المسائل الأساس التي يلزم على الإنسان العاقل معالجتها، حتى يمكنه الوصول إلى حياة إنسانية يرتضيها العقل هي:
1 - من الذي أوجد الكون والحياة؟ ومن يتولى تدبيرهما وإدارتهما؟
2 - ما هو مصير الحياة، والمقصد النهائي للإنسان؟
3 - مع ملاحظة الحاجة الملحة لكل إنسان لمعرفة الطريق الصحيح للحياة، ليصل - من خلال سلوكه - إلى سعادته الحقيقية، وكماله المنشود، فما هي الوسيلة المضمونة لتحصيل هذه المعرفة؟ ومن الذي يحملها؟
والجواب الصحيح عن هذه الأسئلة، يُعبر عنه بالأصول الثلاثة (التوحيد، والمعاد، والنبوة)، التي تعتبر الأصول الرئيسة لكل الأديان السماوية.
وقد تطرقنا في الجزء الأول من هذا الكتاب لدراسة مسائل التوحيد، وتوصلنا إلى أن كل المخلوقات تستمد وجودها من الخالق الواحد، وجميعها في ظل تدبيره، ولا يمكن لأي أحد الاستغناء عنه في كل شيء، وفي كل عمل، وفي أي زمان ومكان.
وقد أثبتنا هذه المسائل بالأدلة العقلية، وأوضحنا أن هذه المسائل، لا يمكن إثباتها إلا عن طريق العقل، لأن الاستدلال التعبدي، والاستناد إلى كلام الله، إنما يكون صحيحاً فيما إذا ثبت - بالدليل العقلي - مسبقاً وجود الله، وكلامه، واعتبار كلامه. كما أن الاستناد إلى كلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو الإمام عليه السلام، يتوقف على إثبات نبوته أو إمامته، وحجية كلامهما، فلا بد - إذن - من إثبات أصل النبوة بالدليل العقلي.
أجل.. بعد إثبات أن القرآن الكريم على حق يمكن لنا أن نستنبط تفصيلات هذه المسائل، من هذا المصدر الإلهي، وكذلك يلزم إثبات تفاصيل المعاد من طريق الوحي، وإن كان أصل المعاد نفسه يمكن إثباته بالدليل العقلي، والدليل النقلي أيضاً.
إذن.. فمن أجل التعرف على مسائل هذين الأمرين (النبوة والمعاد) وبيانها يلزمنا أن نثبت - أولاً - أصل المعاد وأصل النبوة بالدليل العقلي، وبعد أن تثبت لدينا نبوة نبي الإسلام، وأن القرآن الكريم على حق؛ يمكن لنا التعرف على تفاصيل مسائل النبوة والمعاد من الكتاب والسنة وبيانها، ولكن بما أن الفرز بين مسائل هذين الأمرين أكثر تأثيراً في التعليم، وأقرب للفهم، لذلك نحن نقتدي بالمنهج التقليدي، ونبدأ - أولاً - بدراسة مسائل النبوة، ثم نبحث في مسائل المعاد، وإذا احتجنا في بعض المجالات والبحوث إلى فكرة يلزم البحث عنها وإثباتها، فإننا نعتمدها في استدلالنا (كأصل موضوعي) ونوكل البحث عنها وعن إثباتها لموضعه.

الهدف من بحوث هذا الكتاب
الهدف الأول من بحوث هذا الكتاب هو: إثبات فكرة وجود وسيلة أخرى غير الحس والعقل، يُتوصل - من خلالها - لمعرفة حقائق الوجود، والطريق الصحيح للحياة، بحيث لا تتعرض هذه الوسيلة للخطأ، وهذه الوسيلة هي (الوحي)، وهو نوع من التعليم الإلهي يختص به بعض عباد الله المصطفين والمنتجبين، ويجهل حقيقته وكنهه عامة البشر، ذلك لأنهم لا يرون نموذجاً ومثلاً له في أنفسهم، ولكن يمكنهم التوصل لوجوده من خلال آثاره وعلاماته، وبذلك يصدقون دعوى الأنبياء عليهم السلام بتلقيهم للوحي الإلهي وبطبيعة الحال، لو ثبت نزول الوحي على أحد، وأبلغ للآخرين رسالته، وجب على الآخرين قبولها، والعمل بموجبها، ولا يكون أي فرد معذوراً في مخالفته له، إلا إذا كانت الرسالة مختصة بفرد معين، أو جماعة معينة، أو لزمان خاص.
إذن.. فالمسائل الأساس لهذا الجزء هي: البرهنة على ضرورة بعثة الأنبياء، وصيانة الوحي من أي تلاعب وتشويه وتحريف، عمداً أو سهواً، حتى وصول محتوياته للناس، وبتعبير آخر: وجوب عصمة الأنبياء في تلقي الرسالة الإلهية وإبلاغها، وكذلك وجود طريق تثبت به للآخرين نبوة الأنبياء.
وبعد تبيان المسائل الأساس للوحي والنبوة بالدليل العقلي، نصل إلى مرحلة البحث في المسائل الأخرى، أمثال تعدد الأنبياء، والكتب، والشرائع السماوية، وتحديد آخر الأنبياء، وآخر الكتب السماوية، وتحديد خلفائه وأوصيائه.
ولكن.. لا يتيسر إثبات كل هذه المسائل بالدليل العقلي، بل لا بد من الاعتماد في الكثير من مجالاتها على الأدلة النقلية والتعبدية.

منهج البحث في علم الكلام
تتضح مما سبق الفروق الرئيسة بين الفلسفة وعلم الكلام، إذ إن الفلسفة إنما تبحث في المسائل التي يتم إثباتها بالأدلة العقلية، بينما يشمل علم الكلام، المسائل التي لا يمكن إثباتها إلا بالدليل النقلي والتعبدي.
وبتعبير آخر: إن النسبة بين مسائل الفلسفة، ومسائل علم الكلام هي (العموم والخصوص من وجه)، أي أنه بالرغم من اشتمال الفلسفة وعلم الكلام على مسائل مشتركة بينهما، تثبت بالدليل العقلي، فإن لكل منهما مسائل خاصة به، إلا إن المسائل المختصة بالفلسفة تطرح بالأسلوب التعقلي، بخلاف المسائل المختصة بالكلام، حيث تثبت بالأسلوب النقلي والتعبدي، وبتعبير آخر؛ إن منهج البحث في علم الكلام (تلفيقي وثنائي).
ويمكن الاستفادة في هذا العلم من الأسلوب العقلي، ومن الأسلوب التعبدي أيضاً.

الحاصل (الخلاصة)
والحاصل: هناك فرقان أساسيان بين الفلسفة وعلم الكلام:
الأول: إن لكل منهما - بالإضافة إلى المسائل المشتركة - مسائل يختص بها، لا يُبحث عنها في العلم الآخر.
الثاني: إن منهج البحث في مسائل الفلسفة جميعها منهج عقلي، بخلاف علم الكلام، ففي بعض مسائله (أمثال المسائل المشتركة بين الفلسفة والكلام) يُستفاد من المنهج العقلي، وفي مسائل أخرى، (أمثال مسائل الإمامة) يُستفاد من الأسلوب النقلي، وفي بعض مسائله يُستفاد من كلا المنهجين (أمثال إثبات أصل المعاد).
ومما يلزم التأكيد عليه؛ أن المسائل المختصة بعلم الكلام التي تثبت بالطريق النقلي والتعبدي، ليست كلها في مستوى واحد، بل إن بعضها يتم إثباته مباشرة بالآيات القرآنية الكريمة (بعد أن يثبت أن القرآن الكريم على حق بالدليل العقلي)، أمثال حُجّية قول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وفعله (أي السنة)، وبعد ذلك تثبت مسائل أخرى بالاعتماد على كلام الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، أمثال تعيين خليفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحجية أقوال الأئمة المعصومين عليهم السلام، وأخيراً طرح مسائل أخرى استناداً إلى كلام الأئمة الأطهار سلام الله عليهم أجمعين.
ومن البديهي أن النتيجة التي نتوصل إليها من خلال الأدلة النقلية إنما تكون يقينية قاطعة، فيما لو كان سندها قطعياً ودلالتها صريحة.

الأسئلة:
1 - لماذا بيّنا مسائل فصل التوحيد بالأسلوب العقلي فقط؟
2 - ما هي المسائل الأساس لفصل النبوة؟
3 - هل يمكن إثبات المسائل الأساس للنبوة والمعاد بالأدلة النقلية؟ وهل هناك فرق بين هاتين المجموعتين؟
4 - أية مسائل من علم الكلام يمكن إثباتها بالأدلة النقلية؟
5 - ما هو السبب في تقديم فصل النبوة على فصل المعاد؟ وهل هناك ترتيب منطقي آخر تنظم به مسائل هذين الفصلين؟
6 - ما هي الفروق بين الفلسفة والكلام؟
7 - كم قسماً يمكن تقسيم علم الكلام؟ اذكرها بالترتيب.

---
الإجابات النموذجية:

**الإجابة على السؤال الأول:**
لماذا بيّنا مسائل فصل التوحيد بالأسلوب العقلي فقط؟
**الجواب:** لأن المسائل الأساسية (مثل التوحيد) لا يمكن إثباتها إلا عن طريق العقل، ولأن الاستدلال التعبدي والاستناد إلى كلام الله لا يكون صحيحاً إلا إذا ثبت وجود الله وكلامه بالدليل العقلي مسبقاً.

**الإجابة على السؤال الثاني:**
ما هي المسائل الأساس لفصل النبوة؟
**الجواب:** المسائل الأساس لفصل النبوة هي: البرهنة على ضرورة بعثة الأنبياء، وصيانة الوحي من أي تلاعب وتشويه وتحريف (أي وجوب عصمة الأنبياء في تلقي الرسالة الإلهية وإبلاغها)، وكذلك وجود طريق تثبت به للآخرين نبوة الأنبياء.

**الإجابة على السؤال الثالث:**
هل يمكن إثبات المسائل الأساس للنبوة والمعاد بالأدلة النقلية؟ وهل هناك فرق بين هاتين المجموعتين؟
**الجواب:**
1. إثبات أصل النبوة لا يكون إلا بالدليل العقلي.
2. إثبات أصل المعاد يمكن أن يكون بالدليل العقلي والدليل النقلي أيضاً.
3. الفرق بينهما: المسائل الأساسية (أصل النبوة وأصل المعاد) تُثبت بالدليل العقلي أولاً، بينما تفاصيل مسائل النبوة والمعاد يمكن التعرف عليها من الكتاب والسنة (الأدلة النقلية) بعد ثبوت أصل النبوة وحجية القرآن بالدليل العقلي.

**الإجابة على السؤال الرابع:**
أية مسائل من علم الكلام يمكن إثباتها بالأدلة النقلية؟
**الجواب:** المسائل التي لا يمكن إثباتها إلا بالدليل النقلي والتعبدي، مثل مسائل الإمامة، وحُجّية قول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وفعله (السنة)، وتعيين خليفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وحجية أقوال الأئمة المعصومين عليهم السلام، ومسائل أخرى استناداً إلى كلام الأئمة الأطهار.

**الإجابة على السؤال الخامس:**
ما هو السبب في تقديم فصل النبوة على فصل المعاد؟ وهل هناك ترتيب منطقي آخر تنظم به مسائل هذين الفصلين؟
**الجواب:**
1. سبب تقديم فصل النبوة على فصل المعاد هو أن الفرز بين مسائل هذين الأمرين (النبوة والمعاد) أكثر تأثيراً في التعليم وأقرب للفهم، ولذلك يقتدي المؤلف بالمنهج التقليدي.
2. الترتيب المنطقي الآخر الذي تنظم به هذه المسائل هو الأصول الثلاثة الرئيسة لكل الأديان السماوية وهي: التوحيد، والمعاد، والنبوة.

**الإجابة على السؤال السادس:**
ما هي الفروق بين الفلسفة والكلام؟
**الجواب:** هناك فرقان أساسيان:
1. **الأول:** إن لكل منهما - بالإضافة إلى المسائل المشتركة التي تثبت بالدليل العقلي - مسائل يختص بها، لا يُبحث عنها في العلم الآخر.
2. **الثاني:** إن منهج البحث في مسائل الفلسفة جميعها منهج عقلي، بخلاف علم الكلام الذي منهجه تلفيقي وثنائي، فيُستفاد في بعض مسائله من المنهج العقلي، وفي مسائل أخرى من الأسلوب النقلي، وفي بعض مسائله من كلا المنهجين.

**الإجابة على السؤال السابع:**
كم قسماً يمكن تقسيم علم الكلام؟ اذكرها بالترتيب.
**الجواب:** يمكن تقسيم مسائل علم الكلام من حيث منهج البحث إلى ثلاثة أقسام:
1. مسائل تُثبت بالمنهج العقلي (المسائل المشتركة مع الفلسفة).
2. مسائل تُثبت بالأسلوب النقلي والتعبدي (كمسائل الإمامة).
3. مسائل تُثبت بكلا المنهجين (كإثبات أصل المعاد).الدرس الثاني والعشرون

حاجة البشر الى الوحي والنبوة

- ضرورة بعثة الأنبياء .
- قصور المعرفة البشرية .
- فوائد بعثة الأنبياء .

ضرورة بعثة الأنبياء

وهذه المسألة التي هي من أهم المسائل الأساس لفصل النبوة، يمكن إثباتها ببرهان مؤلف من ثلاث مقدمات:

١ - إنَّ الهدف من خلق الإنسان هو السير في طريق تكامله من خلال ممارسة الأفعال الاختيارية من أجل التوصل الى كماله النهائي، هذا الكمال الذي لا يتوصل إليه إلا باختياره وانتخابه.
وبتعبير آخر؛ إنما خُلق الإنسان ليكون - بعبادته وإطاعته الله تعالى - مستعداً وأهلاً للحصول على الرحمة التي يُختص بها الأفراد المتكاملون، والإرادة الإلهية الحكيمة إنَّما تعلَّقت - أصالةً وبصورة مباشرة ـ بكمال الإنسان وسعادته، ولكن بما أن هذا الكمال والسعادة السامية لا يمكن الوصول إليها إلا عن طريق ممارسة الأفعال الاختيارية، لذلك جعل مسار الحياة البشرية على مفترق طريقين واتجاهين، لتتوفر بذلك أجواء الاختيار والانتخاب. وبالطبع، فإن أحد الطريقين يؤدي نحو الشقاء والعذاب، لتتعلق به الإرادة الإلهية بالتبع وبصورة غير مباشرة لا بالأصالة.
وقد اتضحت هذه المقدمة عند البحث في الحكمة والعدل الإلهي.

٢ - إن الاختيار الواعي والشعوري - إضافة الى احتياجه للقدرة على ممارسة العمل، وتوفر الظروف والأجواء الخارجية لممارسة الأعمال المختلفة، ووجود الميل والدافع الداخلي لها - يحتاج أيضاً الى المعرفة الصحيحة حول الأعمال الحسنة والأعمال القبيحة، والطرق الصالحة وغير الصالحة، وإنما يتمكن الإنسان من اختيار طريق تكامله - بكل حرية ووعي ـ فيما لو كان يعرف الهدف، وطريق الوصول إليه، وكان عارفاً بكل العقبات والعراقيل والانحرافات والمزالق.
اذن، فمقتضى الحكمة الإلهية أن تُوفّر للبشر الوسائل والمستلزمات الضرورية للحصول على مثل هذه المعارف والمدركات، وإلا فسيكون حاله كذلك الشخص الذي يدعو ضيفاً الى داره، ثم لا يدله على موضعه، ولا على الطريق المؤدي اليه، ومن البديهي أن مثل هذا العمل مخالف للحكمة، وموجب لنقض الغرض.
وهذه المقدَّمة واضحة، لا تحتاج الى توضيح وتوسع أكثر.

٣ - إن معارف ومدركات البشر العادية والمتعارفة، التي يحصل عليها نتيجة التعاون بين الحس والعقل، وإن كان لها دورها الفاعل في توفير ما يحتاج اليه في حياته، ولكنها لا تكفي في التعرف على طريق الكمال والسعادة الحقيقية، في جميع المجالات الفردية والاجتماعية والمادية والمعنوية والدنيوية والأخروية، وإذا لم يوجد طريق آخر لسد النقائص فلن يتحقق الهدف الإلهي من خلق الإنسان.
وبملاحظة هذه المقدمات الثلاث نتوصل الى نتيجة مفادها: إن الحكمة الإلهية تقتضي وضع طريق آخر للبشر - غير الحس والعقل ـ من أجل التعرف على مسار الكمال في كل المجالات، حتى يستطيع البشر الاستفادة منه (مباشرة أو بواسطة فرد أو أفراد آخرين).
وهذا الطريق هو الوحي الذي وضعه الله للأنبياء، ليستفيدوا هم منه بصورة مباشرة، وليستفيد منه الآخرون عن طريق الأنبياء، وليتعلموا منه كل ما يحتاجون اليه، من أجل الوصول الى السعادة والكمال النهائي.

قصور المعرفة البشرية

ومن بين هذه المقدمات، ربما يحصل التردُّد والتشكيك في المقدمة الأخيرة، ومن هنا يلزم علينا توضيحها والتوسع فيها أكثر، ليتوضح لنا - تماماً - قصور المعرفة البشرية عن تحديد مسير التكامل الشامل للإنسان، واحتياجه لطريق الوحي.
من أجل معرفة الطريق الصحيح للحياة في كل أبعادها وجوانبها، لا بد من التعرف على مبدأ وجود الإنسان ومصيره، وعلاقاته بسائر الموجودات، والروابط التي يمكن له إقامتها وعقدها مع بني نوعه وسائر المخلوقات، وتأثير هذه الروابط والعلاقات المختلفة في سعادته وشقائه. وكذلك عليه أن يحدد نسب المنافع والمضار، ودرجات المصالح والمفاسد المختلفة ومقاديرها، والموازنة بينها، لتتحدد بذلك وظائف هذا العدد الكبير من البشر، والذي يتميز بخصائص بدنية ونفسية متفاوتة ومتغايرة، وكلُّ منهم يعيش ظروفاً طبيعية واجتماعية مختلفة، ولكنَّ الإحاطة بكل هذه الأمور لا تتيسر، وليس لفرد أو لجماعة معينة فحسب، بل للآلاف من الجماعات المتخصصة، في مختلف العلوم المرتبطة بالإنسان... لا يمكنهم اكتشاف مثل هذه الدساتير والقواعد وبيانها على شكل قوانين وأحكام دقيقة ومضبوطة ومحددة، لتكفل بذلك توفير كل المصالح الفردية والاجتماعية، المادية والمعنوية، الدنيوية والأخروية، لكل البشر. وحينما يقع التزاحم والتضاد والتعارض بين أنواع المصالح والمفاسد - وكثيراً ما يحصل ذلك - يعين المصلحة الأهم بدقة، ويقدمها في المجال العملي.
إنَّ ما يلاحظ من مسيرة التغيرات الحقوقية والقانونية عبر تاريخ البشر مؤشر على أنه لم يوجد حتى اليوم - بالرغم من كل البحوث والجهود التي بذلها الكثير من العلماء المتخصصين عبر آلاف السنين - نظام حقوقي صحيح وكامل وشامل. والملاحظ - أيضاً - أن المقننين والمؤسسات الحقوقية في العالم، تتوصل ـ دائماً - الى نقاط الضعف في القوانين الوضعية، ولذلك يحاولون إصلاحها أو تكميلها بإلغاء مادة أو نسخها، أو إضافة مادة لها أو إلحاق ملاحظة بها.
ويجب علينا أن لا نغفل عن أنهم استفادوا كثيراً ـ في تقنين هذه القوانين وتدوينها - من الأنظمة الحقوقية الإلهية، والشرائع السماوية. وكذلك ينبغي أن نعلم بأنَّ كلَّ جهود المقننين والحقوقيين متوجهة لتوفير المصالح الدنيوية والاجتماعية، دون الاهتمام بتوفير المصالح الأخروية وملاحظة مدى علاقتها بالمصالح الدنيوية والمادية، وإذا ما أرادوا الاهتمام بهذا الجانب - الذي يُعتبر أكثر الجوانب أهمية في هذا المجال ـ فإنهم لن يتمكنوا من الوصول الى نتائج يقينية قاطعة، وذلك لأنَّ المصالح المادية والدنيوية يمكن التعرف عليها - الى حد ما - وتحديدها، من خلال التجارب العملية. أما المصالح المعنوية والأخروية فإنَّها لا تقبل التجربة الحسية، ولا يمكن تقويمها بدقة، وحين تتزاحم وتتعارض مع المصالح المادية والدنيوية فلا يمكن التعرف على معيار لقياس أهمية إحداهما.
ومن خلال ملاحظة الحالة الراهنة التي تعيشها القوانين البشرية، يمكن لنا تقويم العلم البشري عبر آلاف أو مئات الآلاف من السنين، لنتوصل لهذه النتيجة اليقينية : إنَّ الإنسان البدائي أكثر عجزاً من إنسان عصرنا في تحديد الطريق الصحيح للحياة، وعلى فرض وصول إنسان عصرنا الى نظام حقوقي صحيح، وكامل وشامل من خلال تجارب آلاف السنين، وعلى تقدير القول بأن هذا النظام يتكفل توفير السعادة الأبدية والأخروية، فإنَّ هذا السؤال يبقى ملحاً : كيف يتلاءم إهمال الأجيال الكثيرة التي عاشت عبر التاريخ الطويل في ظلام جهلها، مع الحكمة الإلهية والهدف من خلقهم؟

والحاصل :

إنَّ الهدف من خلق الإنسان من البداية حتى النهاية، إنَّما يقبل التحقق في أرض الواقع، فيما لو وُجِد طريق آخر - غير الحس والعقل - لمعرفة حقائق الحياة، والوظائف الفردية والاجتماعية، وليس هذا الطريق إلا الوحي.

وقد اتضح مما ذكرنا - أيضاً - أن مقتضى هذا البرهان، أن يكون الإنسان الأول نبياً، ليتعرف على الطريق الصحيح للحياة عن طريق الوحي، وليتحقق فيه الهدف من الخلق، وليهتدي به الآخرون.

فوائد بعثة الأنبياء

للأنبياء الإلهيين - إضافة الى تعريف البشر وهدايتهم الى الطريق الصحيح للتكامل الحقيقي للإنسان، وتلقي الوحي وإبلاغه للناس - فوائد وتأثيرات مهمة أخرى في مجال تكامل البشر، وأهمها ما يلي :

١ - إن هناك الكثير من المعلومات التي يمكن للعقل الإنساني إدراكها، ولكن ربما يغفل عنها، إما لاحتياجها لزمان طويل، وتجارب كثيرة، وإما نتيجة اهتمام الأفراد وانهماكهم في الأمور المادية، وإما لسيطرة الميول الحيوانية عليهم، أو ربما تغيب عن الناس نتيجة للتربية المنحرفة، أو الإعلام السيئ، إن مثل هذه المعلومات يبينها الأنبياء للناس، ليحولوا دون نسيانها تماماً، من خلال تذكيرهم وتأكيدهم الدائم عليها، وليواجهوا المغالطات والتعليمات السيئة بتعليماتهم الصحيحة والمنطقية.
ومن هنا يُعرف السبب في إطلاق صفتي (المذكر والندير) على الأنبياء، وإطلاق أسماء الذكر، والذكرى والتذكرة على القرآن الكريم.
يقول الإمام أمير المؤمنين عليه السلام حين يستعرض الفوائد والحكم من بعثة الأنبياء :
«ليستأدوهم ميثاق فطرته، ويذكروهم منسي نعمته، ويحتجوا عليهم بالتبليغ ».

٢ - من أهم العوامل التي لها تأثيرها الفاعل في التربية، وفي رشد الإنسان وتكامله؛ وجود القدوة في العمل. وقد أثبتت أهمية ذلك في بحوث علم النفس، والأنبياء الإلهيون الذين يمثلون الإنسان الكامل، والذين نشأوا في ظلال التربية الإلهية، يقومون بذلك خير قيام، إنهم - بالإضافة الى التعليمات والمعلومات التي يزودون بها البشرية - يقومون بمهمة تربية الناس وتزكيتهم. ونحن نعلم أن القرآن الكريم قد قرن بين التعليم والتزكية في الذكر، وحتى أنه في بعض الآيات قدَّم (التزكية) على (التعليم).

٣ - ومن معطيات وفوائد وجود الأنبياء بين الناس؛ ممارسة القيادة والتوجيه في المجالات الاجتماعية والسياسية والقضائية، حينما تتوفر الظروف اللازمة لذلك. وبديهي أن القائد المعصوم من أعظم النعم الإلهية للمجتمع، حيث تُحلُّ بواسطته الكثير من المعضلات والاضطرابات الاجتماعية، ويتم إنقاذ الأمة من الاختلاف والتنازع والفوضى والانحراف، ليقودها باتجاه كمالها المنشود.

***

**الأسئلة والإجابات النموذجية**

**١ - ما هو الهدف من خلق الإنسان؟**
الهدف من خلق الإنسان هو السير في طريق تكامله من خلال ممارسة الأفعال الاختيارية من أجل التوصل الى كماله النهائي، هذا الكمال الذي لا يتوصل إليه إلا باختياره وانتخابه.

**٢ - هل تعلقت الإرادة الإلهية الحكيمة بشقاء الإنسان وعذابه كما تعلقت بسعادته ورحمته؟ أم هناك فرق بينهما ؟**
الإرادة الإلهية الحكيمة تعلقت أصالةً وبصورة مباشرة بكمال الإنسان وسعادته ورحمته. أما تعلقها بالشقاء والعذاب فيكون بالتبع وبصورة غير مباشرة، لأن أحد الطريقين يؤدي نحو الشقاء والعذاب.

**٣ - ما هي الأمور التي يحتاج إليها الإنسان في ممارسة اختياره وانتخابه الواعي ؟**
يحتاج الإنسان إلى:
١. القدرة على ممارسة العمل.
٢. توفر الظروف والأجواء الخارجية لممارسة الأعمال المختلفة.
٣. وجود الميل والدافع الداخلي لها.
٤. المعرفة الصحيحة حول الأعمال الحسنة والأعمال القبيحة، والطرق الصالحة وغير الصالحة.

**٤ - لماذا لا يكفي العقل البشري في توفير كل المعارف اللازمة؟**
لأن معارف ومدركات البشر العادية والمتعارفة، التي يحصل عليها نتيجة التعاون بين الحس والعقل، لا تكفي في التعرف على طريق الكمال والسعادة الحقيقية، في جميع المجالات الفردية والاجتماعية والمادية والمعنوية والدنيوية والأخروية.

**٥ - بين الدليل على ضرورة بعثة الأنبياء .**
الدليل هو البرهان القائم على ثلاث مقدمات:
١. الهدف من خلق الإنسان هو الوصول إلى كماله النهائي بالاختيار.
٢. الاختيار الواعي يحتاج إلى المعرفة الصحيحة للأعمال الحسنة والقبيحة.
٣. معارف ومدركات البشر العادية (الحس والعقل) لا تكفي في التعرف على طريق الكمال والسعادة الحقيقية الشاملة.
والنتيجة هي: أن الحكمة الإلهية تقتضي وضع طريق آخر للبشر (هو الوحي والنبوة) للتعرف على مسار الكمال في كل المجالات.

**٦ - إذا كان يمكن للإنسان التعرف على طريق سعادته الدنيوية والأخروية من خلال الاستفادة من تجاربه الطويلة، أفلا يحتاج للوحي بعد ذلك؟ لماذا؟**
نعم، ما زال يحتاج للوحي بعد ذلك.
**السبب:**
١. المصالح المعنوية والأخروية لا تقبل التجربة الحسية، ولا يمكن تقويمها بدقة.
٢. جهود المقننين البشرية متوجهة غالباً للمصالح الدنيوية دون الأخروية.
٣. حتى مع فرض وصول إنسان عصرنا لنظام حقوقي صحيح وكامل، يبقى السؤال ملحاً: كيف يتلاءم إهمال الأجيال الكثيرة التي عاشت عبر التاريخ الطويل في ظلام جهلها، مع الحكمة الإلهية والهدف من خلقهم؟

**٧ - هل يمكن إقامة الدليل العقلي على نبوة الإنسان الأول؟ وكيف؟**
نعم، يمكن إقامة الدليل العقلي على نبوة الإنسان الأول.
**الكيفية:** بناءً على مقتضى برهان ضرورة بعثة الأنبياء، اتضح أن مقتضى هذا البرهان أن يكون الإنسان الأول نبياً، ليتعرف على الطريق الصحيح للحياة عن طريق الوحي، وليتحقق فيه الهدف من الخلق، وليهتدي به الآخرون.

**٨ - بين سائر الفوائد من وجود الأنبياء .**
سائر الفوائد من وجود الأنبياء هي:
١. تذكير الناس بالمعلومات التي يمكن للعقل إدراكها ولكن ربما يغفل عنها، ومواجهة المغالطات والتعليمات السيئة بتعليماتهم الصحيحة.
٢. وجود القدوة العملية في التربية ورشد الإنسان وتكامله، حيث يقومون بمهمة تربية الناس وتزكيتهم (بالإضافة إلى التعليم).
٣. ممارسة القيادة والتوجيه في المجالات الاجتماعية والسياسية والقضائية، وحل المعضلات والاضطرابات الاجتماعية وإنقاذ الأمة من الاختلاف والتنازع.**الدرس الثالث والعشرون**

**شبهات وحلول**

- لماذا بقي الكثير من الناس محرومين من هداية الأنبياء؟
- لماذا لم يمنع الله الكثير من الخلافات والانحرافات؟
- لماذا لم يمتلك الأنبياء الامتيازات الصناعية والاقتصادية؟

من خلال البرهان الذي ذكرناه لضرورة بعثة الأنبياء (عليه السلام) تبرز عدة أسئلة وشبهات نستعرضها ونجيب عنها في ما يلي:

**الشبهة الأولى**

إذا كانت الحكمة الإلهية تقتضي بعثة الانبياء لهداية الناس جميعاً، اذن لماذا بعث جميع الأنبياء في منطقة جغرافية معينة (الشرق الأوسط) بينما بقيت المناطق الأخرى من المعمورة محرومة من هذه النعمة، وخاصة مع الأخذ بنظر الاعتبار محدودية وسائل النقل والارتباط وتبادل المعلومات، في الأزمنة القديمة، بحيث كانت الأخبار تنتقل بصعوبة ومشقة من منطقة لأخرى، وربما وجدت شعوب كانت - آنذاك - محرومة تماماً من رسالات الأنبياء، ولم تطلع على دعوتهم أبداً؟

**والجواب عن هذه الشبهة:**

**أولاً:** إن ظهور الأنبياء (عليه السلام) لم يختص بمنطقة خاصة، والآيات القرآنية الكريمة تدلُّ على أنه كان لكل قوم وأمَّة نبي، كما في الآية (٢٤) من سورة فاطر: ﴿وَإِنْ مِنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيهَا نَذِيرٌ﴾.
والآية (٣٦) من سورة النحل: ﴿وَلَقَد بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولاً أَنِ اعْبُدُوا الله واجتنبوا الطَّاغوت﴾ وإذا ذكرت في القرآن المجيد أسماء بعض الأنبياء العظام (عليه السلام) دون أن يُذكر غيرهم، فلا يعني ذلك أن عددهم منحصر بهؤلاء المذكورين، بل إنَّ القرآن نفسه يصرح بوجود أنبياء كثيرين لم تذكر أسماؤهم في هذا الكتاب الشريف، كما في الآية (١٦٤) من سورة النساء: ﴿وَرُسُلًا لَمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ﴾.

**ثانياً:** إن البرهان المذكور لضرورة الوحي يفرض وجود طريق آخر ـ غير الحس والعقل - يمكن الاستفادة منه في هداية الناس، وأما حصول الهداية للأفراد فعلاً فمشروط بشرطين:

أحدهما: إختيارهم الاستفادة والتزود من هذه النعمة الإلهية.
ثانيهما: أن لا يضع الآخرون موانع وعقبات في طريق هدايتهم.

والملاحظ أن حرمان الكثير من هداية الأنبياء، إنَّما نشأ من سوء اختيارهم، أو نتيجة للموانع التي وضعها الآخرون في طريق رسالة الأنبياء وانتشارها. ونحن نعلم أن الأنبياء قد بذلوا أقصى جهودهم في إزالة هذه الموانع والعقبات، واندفعوا لمكافحة أعداء الله، وخاصة المستكبرين والجبابرة، وقد ضحى الكثير منهم بأرواحهم في سبيل إبلاغ الرسالة الإلهية وهداية الناس، وحين كانوا يجدون أنصاراً لهم وأتباعاً، كانوا يشنون الحرب ضد الجبابرة والطواغيت والجائرين، والذين كانوا من أكبر العقبات والحواجز في سبيل نشر الدين الإلهي.

والملاحظة التي يجدر التأكيد عليها؛ إن هذه الخصوصية وهي (اختيارية المسيرة التكاملية للإنسان) تفرض أن تتم كل هذه القضايا والمواقف، بالصورة التي تبقى معها الأجواء التي يلزم توفرها لحسن اختيار أحد الاتجاهين أو سوءه: (الحق والباطل) إلا أن تصل سيطرة الجبابرة وأهل الباطل وتحكمهم الى مرحلة يُسدُّ معها - تماماً - طريق الهداية أمام الآخرين، ويطفىء نور الحق والهداية في الأمة. وفي هذه الحالة فان الله سوف يمد يد المعونة لأنصار الحقِّ، ويوصل إليهم المدد من طرق غيبية وغير عادية.

**والحاصل:** إنه لو لم توجد مثل هذه الموانع والعقبات في طريق الأنبياء، لوصلت دعوتهم الى أسماع البشر جميعاً في العالم، ولتزودوا قاطبة من نعم الهداية الإلهية عن طريق الوحي والنبوة.

إذن فحرمان الكثير من الناس من هداية الانبياء، يقع على عاتق اولئك الذين حالوا دون انتشار رسالتهم، ووقفوا حجر عثرة في طريق دعوتهم.

**الشبهة الثانية**

إذا كانت بعثة الانبياء من أجل إكمال الشروط التي يلزم توفرها لتكامل الناس، اذن فلماذا وُجِدَ كلُّ هذا الفساد والانحطاط في العالم، بالرغم من وجودهم؟

ولم كان أكثر الناس في أغلب العصور يعيشون الكفر والعصيان، وحتى أتباع الأديان السماوية يعادي ويحارب بعضهم بعضاً، حيث أشعلوا الكثير من الحروب الدامية والمدمرة؟

ألا تقتضي الحكمة الإلهية أن يوفر الله تعالى أسباباً أخرى تمنع من ظهور كل هذه المفاسد، وعلى الأقل لا يقوم أتباع الأنبياء بمحاربة بعضهم بعضاً؟

**والجواب عن هذا السؤال:**

يتضح الأمر جلياً من خلال التأمل في الخصوصية التي ذكرناها ـ وهي اختيارية المسيرة التكاملية للإنسان - وكما ذكرنا فان الحكمة الإلهية تقتضي توفير أسباب التكامل الاختياري (لا الجبري) وشروطه للبشر، حتى يتمكن اولئك الذين يريدون أن يسلكوا طريق الحقِّ من التعرف على هذا الطريق، وليتوصلوا ـ من خلال سلوكه - الى كمالهم وسعادتهم. ولكن توفير هذه الأسباب والشروط لمثل هذا التكامل لا يعني أن كل البشر يحسنون الاستفادة منها، وسيختارون الطريق الصحيح حتماً، وكما يعبر القرآن الكريم، أن غاية خلق الله للناس إنما هي: ﴿لِنَبْلُوَهُم أَيُّهُم أحْسَنُ عَمَلًا﴾ الكهف الآية (۷).

كما جاء في عدة صيغ ضمن آيات القرآن المجيد. وكما أكد عليه مراراً في القرآن الكريم، إنه تعالى لو أراد لهدى الناس جميعاً الى طريقه المستقيم ولصانهم - تماماً - من الانحراف، وعلى هذا سوف لا يبقى مجال للاختيار، وسوف تفقد أفعال البشر قيمتها الانسانية، وسوف ينتقض الغرض الإلهي من خلق الإنسان المختار.

**والحاصل:** إن اتجاه الناس نحو الفساد والضلال والكفر والعصيان، إنما يستند الى سوء اختيارهم، وقد لوحظت في كيان خلقهم هذه القدرة على أمثال هذه الاعمال، ولكن وصولهم للوازمها وآثارها، قد قصد بصورة غير مباشرة وبالتبع، لا بصورة مباشرة وبالأصالة، فإنَّ الإرادة الالهية ـ وإن تعلقت مباشرة وأصالة بتكامل الناس - ولكن بما أن ما تتعلق به هذه الإرادة مشروط بالاختيار، فلا ينفي السقوط والانحطاط الناشيء من سوء الاختيار وان الحكمة الالهية لا تقتضي تحرك الناس جميعاً في الطريق الصحيح جبرياً، وإن خالف رغبتهم وإرادتهم.

**الشبهة الثالثة:**

مع ملاحظة أن الحكمة الإلهية تقتضي وصول الناس - بصورة أكثر وأفضل - للكمال والسعادة، أليس من الأفضل أن يكشف الله تعالى للناس أسرار الطبيعة من طريق الوحي، ليمكنهم - من خلال الاستفادة والتزود من أنواع النعم الإلهية - من دفع عجلة تكاملهم وتقدمهم الى الامام بصورة أسرع، كما هو الملاحظ اليوم بأن اكتشاف الكثير من القوى الطبيعية في القرون الأخيرة، واختراع وسائل الحياة وأسبابها كان له دوره الفاعل والمدهش في تقدم الحضارة وتطورها، وتحقيق الكثير من المنجزات في مجال حفظ الصحة والسلامة، ومكافحة الأمراض، وتبادل المعلومات، واتساع الارتباطات والعلاقات وأمثالها. ومن الواضح أن الأنبياء لو كانوا يساعدون الناس ويعينونهم على توفير الصناعات المدهشة، ووسائل الراحة، لكان لهذا العامل تأثيره الكبير في نفوذهم الاجتماعي، وشعبيتهم، وقوتهم السياسية، ولأمكنهم الوصول - بشكل أفضل - لأهدافهم المنشودة؟

**الجواب:** إنَّ الحاجة الرئيسة لوجود الوحي والنبوة. إنما تتمثل في الأمور والمجالات التي لا يمكن للبشر الوصول اليها بوسائل المعرفة العادية، حيث لا يمكنهم - في حالة الجهل بها ـ تحديد اتجاه حركتهم نحو الكمال الحقيقي والسير في مساره.

وبتعبير آخر؛ إن مهمة الانبياء الرئيسة هي إعانة الناس على تحديد الاتجاه لحياتهم، ومسيرتهم التكاملية، حتى يمكنهم التعرف على وظائفهم في شتى الظروف، وليستخدموا قواهم وطاقاتهم في سبيل الوصول الى الهدف المنشود، سواء كانوا من اهل البوادي والخيام او من اهل المدن والحضارات والمنجزات التكنولوجية المتطورة، ليتعرفوا على القيم الانسانية الأصيلة، وعلى وظائفهم وتكاليفهم في مجال عبادة الله، وفي حياتهم الشخصية والفردية، أو تجاه بني نوعهم وسائر المخلوقات، حتى يمكنهم ـ من خلال ممارستها - الوصول الى كمالهم وسعادتهم الحقيقية الأبدية.

أما اختلاف القابليات والاستعدادات والامكانات الطبيعية والصناعية سواء كانت في زمان واحد، أو في أزمنة مختلفة، فأنما هو نتيجة أسباب وعوامل معينة، وليس لها تأثير فاعل ومصيري في التكامل الحقيقي والمصير الأبدي، كما هو الملاحظ اليوم بأن التطور العلمي والتكنولوجي الذي أدّى الى اتساع المنجزات والمعطيات المادية والدنيوية وتطورها، لم يؤثر في التكامل المعنوي والروحي للناس، بل يمكن القول بأن تأثيرها كان معكوساً.

**والحاصل:** إن مقتضى الحكمة الإلهية أن يتمكن الناس ـ بالاستفادة من النعم الإلهية - من إدامة حياتهم الدنيوية والاستمرار بها، وان يمكنهم من خلال الاستفادة من العقل والوحي، تحديد اتجاه تحركهم نحو الكمال الحقيقي، والسعادة الأبدية.

أما الاختلاف في القوى والطاقات البدنية والروحية، واختلاف الظروف الطبيعية والاجتماعية، وكذلك اختلاف الاستفادة من العلوم والصناعات، فإنها كلها خاضعة لأسباب وعوامل تكوينية معينة، وتوجد وفق نظام العلة والمعلول السائد في الكون، وليس لهذه الاختلافات أي تأثير فاعل في المصير الأبدي للناس.

فربما كان هناك فرد أو جماعة، تعيش أكثر أنماط الحياة بساطة وحرماناً، ولم تتزود إلا بالأقل من النعم والثروات المادية والدنيوية، ولكنها بلغت الدرجات والمستويات العالية في مدارج الكمال والسعادة.

وفي المقابل، ربما كان هناك فرد أو جماعة، تستفيد من أكثر المنجزات والعلوم تطوراً، وتتمتع بأفضل وسائل المعيشة المريحة والمترفة، ولكنها - ونتيجة لكفران النعمة والغرور، والاستكبار والظلم للآخرين - وقد سقطت وانحدرت الى أسفل دركات الشقاء والانحطاط.

والملاحظ أن الانبياء - إضافة لقيامهم بمهمتهم الرئيسة وهي هداية الناس نحو الكمال والسعادة الحقيقية والأبدية - قد قدموا للبشرية خدمات ومساعدات مثمرة وكبيرة، ليمكنهم - من خلالها - المعيشة بشكل أفضل في هذه الحياة الدنيوية. وكلما اقتضت الحكمة الإلهية فإنهم كانوا يزيحون قليلاً بعض الستائر والحُجُب عن بعض الحقائق المجهولة، وأسرار الطبيعة وكنوزها، ليعينوا - بذلك - تقدم الحضارات البشرية، كما تلاحظ نماذج من هذه المساعدات في حياة داود وسليمان وذي القرنين (عليه السلام) وكذلك قد بذلوا الكثير من الجهود في سبيل ادارة المجتمع، وحسن التدبير في الأمور، كما هو الملاحظ في حياة يوسف (عليه السلام) في ارض مصر، ولكن هذه الخدمات والمساعدات تعتبر زائدة عن وظيفتهم ومهمتهم الأصلية.

وأما ما ذكر في السؤال: لماذا لم يعتمد الأنبياء على القوى الصناعية، والاقتصادية والعسكرية في سبيل الوصول الى أهدافهم؟ فنقول: إننا ذكرنا - مراراً أن هدف الأنبياء (عليه السلام) هو توفير الظروف والأجواء المناسبة للاختيار الواعي والحر، واذا ما أرادوا الاعتماد على القوى غير العادية في ذلك، فلا يتحقق مثل هذا الرشد المعنوي والتكامل الحر للبشر، بل إن الناس سوف يتبعونهم تحت ضغط القوة والقهر، لا بدافع إلهي وعلى أساس الاختيار الحر.

يقول أمير المؤمنين (عليه السلام) في هذا المجال:
(ولو أراد الله سبحانه لأنبيائه - حيث بعثهم - أن يفتح لهم كنوز الذهبان، ومعادن العقيان، ومغارس الجنان، وان يحشر معهم طيور السماء ووحوش الأرضين لفعل، ولو فعل لسقط البلاء، وبطل الجزاء .... ولو كانت الأنبياء أهل قوة لا تُرام، وعزة لا تُضام، وملك تُمد نحوه أعناق الرجال، وتُشدُّ إليه عقد الرحال، لكان ذلك أهون على الخلق في الاعتبار، وأبعد لهم في الاستكبار، ولآمنوا عن رهبة قاهرة لهم، أو رغبة مائلة بهم، فكانت النيات مشتركة والحسنات مقتسمة. ولكن الله - سبحانه ـ أرادا أن يكون الاتباع لرسله، والتصديق بكتبه، والخشوع لوجهه، والاستكانة لأمره، والاستسلام لطاعته ؛ أموراً له خاصة لا تشوبها من غيرها شائبة. وكلما كانت البلوى والاختيار أعظم، كانت المثوبة والجزاء أجزل).

أجل ... حينما يتجه الناس لدين الحق برغبتهم واختيارهم الحر، ويوفقوا لاقامة مجتمع إلهي قائم على اساس رضا الله تعالى؛ بعد ذلك تجدر الاستفادة من شتى القوى من أجل تحقيق الأهداف الإلهية، وخاصة القضاء على المعتدين، والدفاع عن حقوق المؤمنين، كما تلاحظ نماذج من ذلك في ظل حكومة سليمان (عليه السلام).

***

**الأسئلة والإجابات**

**الأسئلة :**

1. هل بعث جميع الأنبياء في منطقة جغرافية معينة؟ وما هو الدليل على ذلك؟
2. لماذا لم تنتشر دعوة الأنبياء في كل أنحاء العالم؟
3. لماذا لم يوفر الله تعالى ظروفاً وأسباباً تمنع من المفاسد والحروب المدمرة؟
4. لماذا لم يكشف أنبياء الله للناس أسرار الطبيعة، ليتمكن اتباعهم من الاستفادة من النعم المادية بصورة أكثر؟
5. لماذا لم يستفد الأنبياء من القوى الصناعية والاقتصادية، في سبيل تحقيق أهدافهم؟

**الإجابات النموذجية (بناءً على محتوى النص):**

1. **هل بعث جميع الأنبياء في منطقة جغرافية معينة؟ وما هو الدليل على ذلك؟**
   لا، إن ظهور الأنبياء (عليه السلام) لم يختص بمنطقة خاصة. والدليل على ذلك الآيات القرآنية الكريمة التي تدل على أنه كان لكل قوم وأمَّة نبي، مثل قوله تعالى في سورة فاطر: ﴿وَإِنْ مِنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيهَا نَذِيرٌ﴾، وقوله تعالى في سورة النحل: ﴿وَلَقَد بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولاً أَنِ اعْبُدُوا الله واجتنبوا الطَّاغوت﴾، وأن القرآن يصرح بوجود أنبياء كثيرين لم تذكر أسماؤهم.

2. **لماذا لم تنتشر دعوة الأنبياء في كل أنحاء العالم؟**
   حرمان الكثير من الناس من هداية الأنبياء (عليه السلام) نشأ من شرطين: الأول: سوء اختيارهم وعدم تزودهم من هذه النعمة الإلهية. الثاني: نتيجة للموانع والعقبات التي وضعها الآخرون في طريق رسالة الأنبياء وانتشارها، وهم خاصة المستكبرون والجبابرة والطواغيت الذين كانوا أكبر الحواجز في سبيل نشر الدين الإلهي.

3. **لماذا لم يوفر الله تعالى ظروفاً وأسباباً تمنع من المفاسد والحروب المدمرة؟**
   لأن الحكمة الإلهية تقتضي توفير أسباب التكامل الاختياري (لا الجبري) للبشر. وتوفير هذه الأسباب لا يعني أن كل البشر سيحسنون الاستفادة منها بالضرورة. ولو أراد الله أن يهدي الناس جميعاً أو يصونهم تماماً من الانحراف، لما بقي مجال للاختيار، وسوف تفقد أفعال البشر قيمتها الإنسانية وينتقض الغرض الإلهي من خلق الإنسان المختار.

4. **لماذا لم يكشف أنبياء الله للناس أسرار الطبيعة، ليتمكن اتباعهم من الاستفادة من النعم المادية بصورة أكثر؟**
   المهمة الرئيسية للأنبياء هي إعانة الناس على تحديد الاتجاه لحياتهم ومسيرتهم التكاملية، والتعرف على القيم الإنسانية الأصيلة، ووظائفهم وتكاليفهم للوصول إلى كمالهم وسعادتهم الأبدية، وليس مهمتهم الأساسية توفير الصناعات المدهشة ووسائل الراحة. كما أن التطور العلمي والتكنولوجي المادي لم يؤثر في التكامل المعنوي والروحي للناس، بل يمكن القول بأن تأثيره كان معكوساً.

5. **لماذا لم يستفد الأنبياء من القوى الصناعية والاقتصادية، في سبيل تحقيق أهدافهم؟**
   هدف الأنبياء (عليه السلام) هو توفير الظروف والأجواء المناسبة للاختيار الواعي والحر. ولو اعتمد الأنبياء على القوى غير العادية (الصناعية، الاقتصادية، العسكرية) للوصول إلى أهدافهم، فلن يتحقق الرشد المعنوي والتكامل الحر للبشر، بل إن الناس سوف يتبعونهم تحت ضغط القوة والقهر، لا بدافع إلهي وعلى أساس الاختيار الحر. لذا فإن استخدام هذه القوى لتثبيت الدين يعتبر مخالفاً لمبدأ الابتلاء والاختيار الإلهي.**الدرس الرابع والعشرون**
**عصمة الأنبياء**

**ضرورة صيانة الوحي**

بعد أن أثبتنا ضرورة الوحي كطريق يتوصل من خلاله إلى مدركات ومعلومات لازمة تسد بها نقائص الحس والعقل الإنساني، تبرز مسألة أخرى.

فمع ملاحظة أن الأفراد العاديين لا يمكنهم الاستفادة من وسيلة المعرفة هذه، ولا يملكون الاستعداد لتلقي الوحي الإلهي، لذلك كان من الضروري إبلاغهم الرسالة الإلهية بوساطة أفراد معينين (الأنبياء)، ولكن ما هو الضامن لصحة هذه الرسالة؟ وكيف نطمئن إلى أن النبي عليه السلام قد تلقى الوحي الإلهي بصورة صحيحة، وأنه أبلغه للناس بصورة صحيحة؟ وإذا كانت هناك واسطة بين الله والنبي عليه السلام، فكيف نطمئن إلى أنها أبلغت الرسالة للنبي عليه السلام بصورة صحيحة؟ ذلك لأن الوحي إنما يكون مؤثراً في سد نقائص المعرفة البشرية فيما لو كان مصوناً - من مرحلة الصدور إلى مرحلة الوصول للناس - من أي تحريف أو تلاعب أو تشويه، عمداً أو سهواً، وإلا فإنه مع احتمال السهو والنسيان في الواسطة أو الوسائط، أو تلاعبهم العمدي في محتواه، ستثار في أذهان الناس احتمالات الخطأ والتشويه في الرسالة الواصلة إليهم، وتؤدي هذه الحالة إلى تزعزع الثقة بها، والاعتماد عليها. إذن، فمن أي طريق يمكن الاطمئنان إلى وصول الوحي الإلهي للناس بصورة صحيحة وسليمة؟

ومن البديهي أنه عندما تكون حقيقة الوحي مجهولة للناس، ولا يتوفر فيهم الاستعداد لتلقيه ومعرفته، فلا يكون هناك أي طريق للمراقبة والإشراف على الوسائط ليتعرف على مدى صدقهم. أجل .. في صورة واحدة يمكن التعرف على وجود اختلال أو خطأ في الوحي، وذلك فيما إذا كان محتوى الرسالة مخالفاً لأحكام العقل اليقينية، كما لو ادعى أحد بأنه أوحي له من الله بأن اجتماع النقيضين جائز أو واجب أو (والعياذ بالله) أن ذات الله معرضة للتركيب، أو الزوال، فيمكن في هذه الحالة أن نثبت كذب هذا الادعاء بالاستعانة بحكم العقل اليقيني. ولكن الحاجة الرئيسة للوحي، تتمثل في المسائل التي لا طريق للعقل في الوصول لإثباتها أو نفيها، والتي لا يمكنه من خلال تقويمه لمحتوى الرسالة - تحديد مدى صحتها وسقمها. إذن، فمن أي طريق يمكن أن نثبت - في مثل هذه المجالات - صحة محتوى الوحي، وصيانته من التشويه والتلاعب والتحريف العمدي أو السهوي؟

الجواب: إنه كما أن العقل، مع ملاحظته للحكمة الإلهية - وفق البرهان الذي ذكرناه في الدرس الثاني والعشرين - يدرك ضرورة وجود طريق آخر، لمعرفة الحقائق والوظائف العملية وإن لم يتعرف على كنه هذا الطريق وحقيقته، فإنه يدرك - أيضاً - أن الحكمة الإلهية تقتضي وصول هذه الرسالة للناس بصورة سليمة وصحيحة، دون أن تتعرض لأي تلاعب وتشويه، وإلا لزم نقض الغرض.

وبتعبير آخر: بعد أن عُلِمَ أن الرسالات الإلهية، لا بد أن تصل إلى الناس من خلال واسطة أو وسائط، حتى تتوفر الظروف والأجواء الملائمة للتكامل الاختياري للناس، وليتحقق بذلك الهدف الإلهي من الخلق، فإنه - وبملاحظة الصفات الكمالية الإلهية - يثبت أن هذه الرسالة يلزم أن تكون مصونة من التشويه والتلاعب العمدي والسهوي، ذلك: لأن الله تعالى لو لم يرد وصول الرسالات بصورة صحيحة إلى العباد لكان هذا مخالفاً للحكمة، والإرادة الإلهية الحكيمة تنفي ذلك وإذا كان الله لا يعلم عن أي طريق أو أي شخص يبلغ رسالته، لتصل سليمة إلى عباده فهذا ينافي علم الله اللامتناهي، وإذا لم يقدر على اختيار وسائط صالحة لحفظها وصونها من شرور الشياطين، فإن هذه الحالة لا تتلاءم وقدرته اللامحدودة.

إذن فمع ملاحظة أن الله عالم بكل شيء لا يمكن أن نحتمل عدم علمه بأخطاء الواسطة التي يختارها، ومع ملاحظة القدرة الإلهية غير المحدودة لا يمكن أن نحتمل عدم قدرته على صيانة وحيه من تلاعب الشياطين، وتأثير عوامل السهو والنسيان فيه، ومع ملاحظة الحكمة الإلهية، لا يمكن أن نتقبل أنه لا يريد حفظ رسالته من الخطأ، إذن فالعلم والقدرة والحكمة الإلهية كلها تقتضي وصول رسالته بصورة سليمة وصحيحة إلى عباده. ومن هنا تثبت صيانة الوحي بالبرهان العقلي.

وبذلك - أيضاً - تثبت صيانة ملك أو ملائكة الوحي والأنبياء عليهم السلام في مجال تلقي الوحي، وكذلك تثبت عصمتهم من الخيانة العمدية، أو من السهو والنسيان، في مجال إبلاغ الرسالة الإلهية.

ومن هنا يتضح لنا السبب في تأكيدات القرآن الكريم على أمانة ملك الوحي، وقدرته على حفظ الأمانة الإلهية، ودفع تأثيرات الشياطين وأمانة الأنبياء عليهم السلام، وبصورة عامة يتضح مما ذكرناه تأكيده على صيانة الوحي والحفاظ عليه حتى وصوله للناس.

**سائر مجالات العصمة**

إن العصمة التي أثبتناها بالبرهان السابق للملائكة والأنبياء عليهم السلام مختصة بمجال تلقي الوحي وإبلاغه، وهناك مجالات أخرى للعصمة لا تثبت بهذا البرهان ويمكن تقسيمها إلى ثلاثة أقسام:

أحدها: مرتبط بعصمة الملائكة.
وثانيها: مرتبط بعصمة الأنبياء عليهم السلام.
وثالثها: مرتبط بعصمة بعض الأفراد أمثال الأئمة المعصومين عليهم السلام، ومريم عليها السلام وفاطمة الزهراء عليها السلام (سلام الله عليهما).

ففي مجال عصمة الملائكة: يمكن البحث في مسألتين غير تلقي الوحي وإبلاغه:

إحداهما: عصمة ملائكة الوحي فيما لا يتعلق بتلقي الوحي وإيصاله.
وثانيتهما: عصمة سائر الملائكة الذين لا علاقة لهم بالوحي، وإنما هم مكلفون بالرزق وكتابة الأعمال أو قبض الأرواح وغيرها.

وكذلك حول عصمة الأنبياء عليهم السلام فيما لا يتعلّق برسالتهم، يمكن البحث في مسألتين:

إحداهما: عصمة الأنبياء عليهم السلام من الذنب والمعصية.
والأخرى: عصمتهم من السهو والنسيان.

وهاتان المسألتان يمكن البحث فيهما بالنسبة لغير الأنبياء عليهم السلام أيضاً.

أما المسائل المتعلقة بعصمة الملائكة في غير مجال تلقي الوحي وإبلاغه، فيمكن معالجتها بالبرهان العقلي فيما لو تعرفنا على حقيقة الملائكة، ولكن البحث عن حقيقتها - كما أنه ليس يسيراً - فهو غير مناسب لبحوث هذا الفصل، ومن هنا نكتفي بذكر آيتين تدلان على عصمة الملائكة، وهما الآية (٢٧) من سورة الأنبياء:
﴿بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُونَ * لا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ﴾.

والآية (٦) من سورة التحريم:
﴿لا يَعْصُونَ اللهَ ما أَمَرَهُم وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ﴾.

وهاتان الآيتان تدلان بصراحة على أن الملائكة عباد مكرمون، لا يعملون إلا بالأمر الإلهي، ولا يعصون أمره، وإن بقي التساؤل حول تعميم الآيات لجميع الملائكة.

**عصمة الأنبياء**

وأما البحث في عصمة بعض الأفراد (غير الأنبياء عليهم السلام) فإنه يناسب بحث الإمامة، ولذلك فنبحث هنا في خصوص المسائل المتعلقة بعصمة الأنبياء عليهم السلام، وإن كانت بعض هذه المسائل لا يمكن معالجتها إلا بالأدلة النقلية والتعبدية، ولذلك لا بد من دراستها بعد إثبات حجية الكتاب والسنة، ولكن لأجل مراعاة التناسب بين موضوعات المسائل نبحثها في هذا الفصل، ونتقبل حجية الكتاب والسنة كأصل موضوعي نوكل مهمة البحث في إثباته إلى موضعه.

هناك خلاف بين الفرق الإسلامية حول مدى تنزيه الأنبياء عليهم السلام عن ارتكاب المعاصي والذنوب. فالشيعة الإمامية يعتقدون بأن الأنبياء عليهم السلام معصومون من جميع المعاصي؛ صغيرها وكبيرها، من حين الولادة حتى الوفاة، فلا تصدر منهم المعصية حتى سهواً ونسياناً، ولكن هناك فرقاً أخرى، تذهب إلى عصمة الأنبياء عليهم السلام من الكبائر فحسب، وبعضهم من حين البلوغ، وبعضهم من حين النبوة. ونقل عن بعض الفرق من أهل السنّة (وهم الحشوية وبعض أهل الحديث) أنهم ينكرون عصمة الأنبياء عليهم السلام تماماً، ويذهبون إلى إمكان صدور المعصية منهم عمداً حتى في فترة نبوتهم.

وقبل البحث في إثبات عصمة الأنبياء عليهم السلام تلزمنا الإشارة إلى بعض الملاحظات:

الأولى: لا نعني بعصمة الأنبياء عليهم السلام أو غيرهم؛ عدم ارتكاب المعصية، إذ من الممكن أن لا يرتكب الفرد العادي معصية خلال عمره كله، وخاصة لو كان عمره قصيراً، بل نعني به توفره على ملكة نفسانية قوية، تمنعه من ارتكاب المعصية حتى في أشد الظروف، وهي ملكة تحصل من وعيه التام والدائم بقبح المعصية، وإرادة قوية على ضبط الميول النفسية، وبما أن هذه الملكة لا تتحقق إلا بعناية إلهية خاصة، لذلك تُنسب فاعليتها إلى الله تعالى، وإلا فإن الله لا يمنع الإنسان المعصوم عن اقتراف المعصية جبراً، ولا يسلب منه الاختيار، وقد نسبت الله عصمة بعض الأفراد الذين يمتلكون مناصب إلهية كالنبوة والإمامة بمعنى آخر وهو ضمانه - عز وجل - صيانتهم.

والثانية: إنه يلزم من عصمة الشخص ترك الأعمال المحرمة عليه، كالمعاصي المحرَّمة في كل الشرائع، والأعمال التي يحرم ارتكابها في الشريعة التي ينتمي إليها، إذن فلا تنافي عصمة نبي عليه السلام ممارسة العمل الجائز في شريعته لشخصه خاصة، وإن كان محرَّماً في الشريعة السابقة عليه، أو سيكون محرماً بعد ذلك.

الثالثة: المراد من المعصية، التي يُنزّه المعصوم عن ارتكابها هي: العمل الذي يُطلق عليه مصطلح (الحرام) في الفقه، أو ترك العمل الذي يُطلق عليه (الواجب) في الفقه. وأما لفظة المعصية وما يرادفها أمثال الذنب، فإنها تستعمل فيما هو أوسع من ذلك بما يشمل (ترك الأولى) وممارسة مثل هذه الذنوب لا تنافي العصمة.

***

**الأسئلة والإجابات النموذجية**

**١ - كيف يمكن إثبات صيانة الوحي من أي خلل أو تشويه؟**

تثبت صيانة الوحي بالبرهان العقلي، حيث أن العلم والقدرة والحكمة الإلهية تقتضي جميعها وصول الرسالة الإلهية بصورة سليمة وصحيحة إلى العباد؛ فلا يمكن أن نحتمل عدم علم الله بأخطاء الواسطة التي يختارها، ولا يمكن أن نحتمل عدم قدرته على صيانة وحيه من تلاعب الشياطين وتأثير عوامل السهو والنسيان فيه، ولا يمكن أن نتقبل أنه لا يريد حفظ رسالته من الخطأ.

**٢ - ما هي مجالات العصمة الأخرى غير مجال صون النبي في تلقي الوحي وإبلاغه؟**

تنقسم مجالات العصمة الأخرى إلى ثلاثة أقسام:

١. **مرتبط بعصمة الملائكة:** ويشمل عصمة ملائكة الوحي فيما لا يتعلق بتلقي الوحي وإيصاله، وعصمة سائر الملائكة المكلفين بالرزق وكتابة الأعمال أو قبض الأرواح وغيرها.
٢. **مرتبط بعصمة الأنبياء عليهم السلام:** ويشمل عصمتهم من الذنب والمعصية، وعصمتهم من السهو والنسيان.
٣. **مرتبط بعصمة بعض الأفراد:** أمثال الأئمة المعصومين عليهم السلام، ومريم عليها السلام وفاطمة الزهراء عليها السلام.

**٣ - من أي طريق يمكن إثبات عصمة الملائكة؟**

يمكن معالجة إثبات عصمة الملائكة بالبرهان العقلي إذا ما تم التعرف على حقيقة الملائكة (وإن كان هذا البحث غير يسير). كما يمكن الاستدلال عليها بالنص الإلهي، حيث تدل آيات القرآن الكريم على أن الملائكة عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون، ولا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.

**٤ - ما هي الآراء حول عصمة الأنبياء؟ وما هو رأي الشيعة الإمامية في هذا المجال؟**

هناك خلاف بين الفرق الإسلامية حول مدى تنزيه الأنبياء عليهم السلام عن ارتكاب المعاصي والذنوب:
*   تذهب بعض الفرق إلى عصمة الأنبياء عليهم السلام من الكبائر فحسب، وبعضهم من حين البلوغ، وبعضهم من حين النبوة.
*   تنقل آراء عن فرق أخرى كالحشوية وبعض أهل الحديث، أنهم ينكرون عصمة الأنبياء عليهم السلام تماماً، ويذهبون إلى إمكان صدور المعصية منهم عمداً حتى في فترة نبوتهم.
*   **رأي الشيعة الإمامية:** يعتقدون بأن الأنبياء عليهم السلام معصومون من جميع المعاصي؛ صغيرها وكبيرها، من حين الولادة حتى الوفاة، فلا تصدر منهم المعصية حتى سهواً ونسياناً.

**٥ - عرف العصمة، واذكر لوازمها.**

**تعريف العصمة:** هي توفّر المعصوم على ملكة نفسانية قوية، تمنعه من ارتكاب المعصية حتى في أشد الظروف. وهي ملكة تحصل من وعيه التام والدائم بقبح المعصية، وإرادة قوية على ضبط الميول النفسية، وتنسب فاعليتها إلى الله تعالى لكونها لا تتحقق إلا بعناية إلهية خاصة.

**لوازمها:**
١. يلزم من عصمة الشخص ترك الأعمال المحرمة عليه، كالمعاصي المحرَّمة في كل الشرائع، والأعمال التي يحرم ارتكابها في الشريعة التي ينتمي إليها.
٢. المراد من المعصية التي يُنزّه المعصوم عنها هي العمل الذي يُطلق عليه مصطلح (الحرام) في الفقه، أو ترك العمل الذي يُطلق عليه (الواجب) في الفقه. (أما لفظة المعصية وما يرادفها أمثال الذنب فإنها تستعمل فيما هو أوسع من ذلك بما يشمل (ترك الأولى)، وممارسة مثل هذه الذنوب لا تنافي العصمة).الدرس الخامس والعشرون
الأدلة على عصمة الأنبياء

- المقدمة
- الأدلة العقلية على عصمة الأنبياء.
- الأدلة النقلية على عصمة الأنبياء.
- السر في عصمة الأنبياء.

***

المقدمة
الاعتقاد بعصمة الأنبياء من الذنوب والمعاصي العمدية والسهوية من المعتقدات القطعية والمعروفة عند الشيعة، علمها الأئمة عليهم السلام لشيعتهم، وناظروا بها مخالفيهم بأساليب مختلفة. ومن المناظرات والاحتجاجات المعروفة في هذا المجال؛ احتجاج الإمام الرضا عليه السلام المذكور في كتب الحديث والتاريخ.

ولكن هناك خلافاً حول نفي السهو والنسيان عن الأنبياء في الأمور المباحة والعادية، ولا تخلو ظواهر الروايات المنقولة عن أهل البيت عليهم السلام من اختلاف وتعارض، والبحث فيها يحتاج إلى مجال أوسع، وعلى كل حال لا يمكن اعتبارها من المعتقدات الضرورية.

ويمكن تقسيم الأدلة التي ذُكرت لعصمة الأنبياء عليهم السلام إلى مجموعتين:
إحداهما: الأدلة العقلية، والثانية: الأدلة النقلية، وإن كان الاعتماد على الأدلة النقلية أكثر ونحن هنا نستعرض دليلين عقليين، ثم نذكر بعض الأدلة القرآنية.

***

الأدلة العقلية على عصمة الأنبياء

الدليل العقلي الأول على لزوم عصمة الأنبياء عليهم السلام من ارتكاب المعاصي: إن الهدف الأصلي من بعثتهم هو تعريف البشر بالحقائق والوظائف التي عينها الله للبشر، وفي الواقع أنهم سفراء من الله للبشر، يلزم عليهم هداية الآخرين للطريق المستقيم، فإذا كان هؤلاء السفراء أنفسهم غير ملتزمين بالتعاليم الإلهية، بل يعملون بما يخالف محتويات رسالتهم، فإن الناس سيرون في عملهم هذا بياناً مخالفاً لأقوالهم، وبذلك سوف لا يثقون بأقوالهم، ونتيجة لذلك سوف لا يتحقق الهدف من بعثتهم بصورة كاملة. إذن، فالحكمة واللطف الإلهيان يقتضيان أن يكون الأنبياء معصومين ومنزهين عن المعاصي، بل لا يصدر منهم العمل القبيح حتى سهواً ونسياناً، لئلا يحتمل الناس أنهم اتخذوا ادّعاء السهو والنسيان مسوغاً لارتكابهم الذنب والمعصية.

الدليل العقلي الثاني على عصمة الأنبياء: إن الأنبياء كما أنهم مكلفون بإبلاغ محتوى الوحي والرسالة للناس، وهدايتهم للطريق المستقيم؛ كذلك هم مكلفون بالقيام بتزكية الناس وتربيتهم وإصلاحهم، وإيصال الأفراد المؤهلين وذوي الاستعداد إلى آخر مرحلة من مراحل الكمال الإنساني، وبتعبير آخر: إن على عاتقهم - إضافة إلى تكفلهم مهمة التعليم والهداية - مهمة التربية والإصلاح والتوجيه، تلك التربية الشاملة التي تشمل حتى أكثر الناس استعداداً وأسماهم درجة، ولا يستحق مثل هذا المقام الإصلاحي الرفيع إلا أولئك الذين بلغوا أسمى درجات الكمال الإنساني، ويمتلكون أكثر الملكات النفسية كمالاً، وهي ملكة العصمة.
أضف إلى ذلك أن دور سلوك المربي وأفعاله أكثر تأثيراً من أقواله في تربية الآخرين وإصلاحهم، ومن وُجدت نقائص وعثرات في أفعاله، فإن قوله سوف لا يملك التأثير المنشود، إذن فإنما يتحقق الهدف الإلهي من بعثة الأنبياء بصورة كاملة بما هم مربو المجتمع ومصلحوه، فيما لو كانوا معصومين ومنزهين عن كل انحراف في أقوالهم وأفعالهم.

***

الأدلة النقلية على عصمة الأنبياء

١ - عبر القرآن الكريم عن بعض الأفراد بـ (المخلَصين)، حيث لا يطمع في إغوائهم حتى الشيطان، ومن هنا أقسم على إغواء بني آدم جميعهم واستثنى المخلَصين، كما جاء في الآيتين ٨٢ و ٨٣ من سورة ص:
﴿قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لأَغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ * إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ﴾.
ولا شك في أن مبعث يأس الشيطان من إغوائهم إنما هو؛ ما يملكونه من تنزيه وصيانة من الضلال والآثام، وإلا فإن عداءه شامل حتى لهؤلاء، ولو كان يمكنه إغواؤهم لما تخلّى عن إغوائهم وأعرض عنهم. إذن فعنوان (المخلَص) مساوٍ لـ (المعصوم)، وإنه - وإن لم يوجد دليل على اختصاص هذه الصفة بالأنبياء - إلا أنه لا يمكن الشك في شمولها لهم. وقد اعتبر القرآن الكريم بعض الأنبياء من المخلَصين كما جاء في الآيتين ٤٥ و ٤٦ من سورة ص:
﴿وَاذْكُرْ عِبَادَنَا إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ أُولِي الْأَيْدِي وَالْأَبْصَارِ * إِنَّا أَخْلَصْنَاهُمْ بِخَالِصَةٍ ذِكْرَى الدَّارِ﴾.
وفي الآية (٥١) من سورة مريم:
﴿وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مُوسَى إِنَّهُ كَانَ مُخْلَصًا وَكَانَ رَسُولًا نَبِيًّا﴾.
وكذلك اعتبر السبب في تَنَزُّه يوسف عليه السلام عن الانحراف في أشد الظروف هو أنه كان مُخلَصاً، كما في الآية (٢٤) من سورة يوسف:
﴿كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوءَ وَالْفَحْشَاءَ إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ﴾.

٢ - لقد فرض القرآن الكريم على البشر إطاعة الأنبياء بصورة مطلقة كما جاء في الآية (٦٤) من سورة النساء:
﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ﴾.
وإنما تصح إطاعتهم المطلقة فيما لو كانت في مسار إطاعة الله وبموازاتها، بحيث لا تكون إطاعتهم منافية لإطاعة الله، وإلا فإن الأمر بالطاعة المطلقة لله تعالى، والأمر بالطاعة المطلقة لمن هم مُعرَّضون للخطأ والانحراف سيكونان على طرفي نقيض.

٣ - لقد خصص القرآن الكريم المناصب الإلهية لأولئك الذين لم يتلوثوا بـ (الظلم). يقول تعالى في جوابه لإبراهيم عليه السلام الذي طلب منصب الإمامة لأبنائه:
﴿لَا يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ﴾.
ونحن نعلم أن كل معصية هي ظلم للنفس على الأقل، وكل عاص ومذنب ظالم في عرف القرآن الكريم، إذن؛ فالأنبياء أصحاب المنصب الإلهي (النبوة والرسالة) لا بد وأن يكونوا منزهين عن كل ظلم ومعصية ويمكن استفادة عصمة الأنبياء عليهم السلام من آيات أخرى، وروايات كثيرة نُعرض عن ذكرها.

***

السر في عصمة الأنبياء

في نهاية هذا الدرس تجدر بنا الإشارة إلى السر في عصمة الأنبياء، فأما السر في صيانتهم في مجال تلقي الوحي فهو: إن إدراك الوحي من قبيل المدركات التي لا تحتمل الخطأ، والشخص المؤهل لتلقيه، متوفر على حقيقة علمية يدركها حضورياً، ويشاهد ارتباطها بالموحي - سواء كانت هناك واسطة (ملك) أم لم تكن - ولا يمكن لمتلقي الوحي أن يشك بأنه هل تلقى الوحي أم لا؟ أو من الذي أوحى إليه؟ أو ما هو محتواه ومفادها؟
وإذا ما وردت بعض القصص والحكايات الموضوعة والمكذوبة التي تدعي أن النبي شك في نبوته! أو لم يدرك محتوى وحيه! أو لم يعرف الموحي إليه! فهذه أخبار كاذبة، وهذه الأباطيل تشبه أن يقال: إنه شك في وجوده، أو في مدركاته الحضورّية والوجدانية.

أما السر في عصمة الأنبياء في مجال القيام بالوظائف الإلهية، ومنها إبلاغ رسالة للناس، فيحتاج لمقدمة هي:
إن الأفعال البشرية إنما تتم بأن يحصل في أعماق الإنسان ميل لأمر ينشده، يُثار هذا الميل نتيجة لعوامل ومثيرات مختلفة، ويحدد الإنسان طريق الوصول لهدفه المنشود بمعونة العلوم والمدركات المختلفة، ثم يُقدم على العمل المتناسب معه، وإذا وُجدت الميول والرغبات المتعارضة والمتزاحمة، فإنه يسعى قدر جهده لتحديد أفضلها وأكثرها قيمة وأهمية، ويختاره عملياً. ولكنه أحياناً - ونتيجة لنقص في علمه وقصور في معرفته - يكون مخطئاً في تقويم الأفضل وتحديده، أو أنه لغفلته عن الأصلح، أو نتيجة لتعوّده على الأمر الأسوأ يسيء الاختيار، ولا يبقى لديه مجال للتفكير الصحيح واختيار الأصلح.
إذن فكلما كان الإنسان أكثر معرفة بالحقائق، وأكثر وعياً وتوجهاً، وثباتاً وحيوية، وأقوى إرادة على ضبط الميول والانفعالات الداخلية؛ فإنه سيكون أفضل في حسن اختياره، وسيكون أكثر مناعة من الانحرافات والأخطاء.
ومن هنا فإن بعض الأفراد المؤهلين ومن ذوي الاستعدادات العالية الذين تلقوا الثقافة اللازمة والوعي الضروري ونعموا بالتربية الصحيحة، سوف يتوصلون إلى مراحل مختلفة من الكمال والفضيلة، وربما يقتربون من حدود العصمة بل ولا يخطر في أذهانهم مجرد التفكير باقتراف الذنب والعمل السيئ، كما لا يفكر أي عاقل يشرب السم والجُرَع والعقاقير المميتة أو تناول الأشياء القذرة والعفنة.
إذن، فإذا افترضنا أن فرداً بلغ الغاية في استعداده لإدراك الحقائق، وارتفع صفاء روحه وقلبه إلى أسمى المستويات والدرجات وحصل له كل ذلك بشكل ذاتي محض ودون الحاجة إلى دفع أو تحريك، كما يعبر القرآن ﴿يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَو لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ﴾ وبسبب هذا الاستعداد القوي والصفاء الذاتي، تتولاه التربية الإلهية، ويؤيَّد بروح القدس فإن هذا الفرد سوف يطوي مدارج الكمال بسرعة لا توصف، وربما اجتاز في ليلة واحدة طريقاً لا يُجتاز إلا بمئة سنة، وربما تفوق على الآخرين حتى في مرحلة طفولته، بل حتى وهو جنين، وسوف يظهر لمثل هذا الفرد قبح المعاصي والذنوب، تماماً كظهور ضرر السم ووضوح وقبح الأشياء العفنة والقذرة للآخرين. وكما أن اجتناب الأفراد العاديين أمثال هذه الأفعال القاتلة أو القذرة ليس جبرياً، فإن اجتناب المعصوم المعاصي لا ينافي الاختيار أبداً.

***

الأسئلة والإجابات

**الأسئلة:**
١ - أذكر الأدلة العقلية على عصمة الأنبياء.
٢ - ما هي الآيات القرآنية التي تدل على عصمة الأنبياء؟
٣ - ما هو السر في صيانة الأنبياء عن الخطأ في تلقي الوحي؟
٤ - كيف تتلاءم عصمة الأنبياء عن المعاصي مع اختياريتهم؟

**الإجابات النموذجية:**

**١ - الأدلة العقلية على عصمة الأنبياء:**
*   **الدليل الأول (الهدف من البعثة وثقة الناس):** إن الهدف الأصلي من بعثة الأنبياء عليهم السلام هو تعريف البشر بالحقائق والوظائف الإلهية. وبما أنهم سفراء من الله لهداية الآخرين، فإذا كانوا هم أنفسهم غير ملتزمين بالتعاليم الإلهية، فإن الناس سيرون عملهم مخالفاً لأقوالهم، ولن يثقوا بهم، وبالتالي لا يتحقق الهدف من بعثتهم بصورة كاملة. لذا تقتضي الحكمة الإلهية أن يكونوا معصومين ومنزهين عن المعاصي، حتى السهو والنسيان في ارتكاب القبيح.
*   **الدليل الثاني (مهمة التربية والإصلاح):** الأنبياء مكلفون بمهمة التربية والإصلاح والتوجيه، وهي تربية شاملة تصل لأعلى درجات الكمال الإنساني. ولا يستحق هذا المقام الرفيع إلا من بلغ أسمى درجات الكمال ويمتلك ملكة العصمة. ولأن دور سلوك المربي وأفعاله أكثر تأثيراً من أقواله، فإن وجود النقائص في أفعالهم يجعل قولهم لا يملك التأثير المنشود، وبالتالي لن يتحقق الهدف الإلهي الكامل من بعثتهم كمربّين ومصلحين.

**٢ - الآيات القرآنية التي تدل على عصمة الأنبياء:**
*   **آيات المخلَصين:** وهي التي تبين أن الشيطان لا يطمع في إغواء "المخلَصين" (﴿إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ﴾). وعنوان (المخلَص) مساوٍ لـ (المعصوم)، وقد اعتبر القرآن بعض الأنبياء منهم، مثل إبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهم السلام وموسى عليه السلام، وتنزه يوسف عليه السلام عن السوء والفحشاء لكونه من المخلَصين.
*   **آية الإطاعة المطلقة:** ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ﴾. وإطاعتهم المطلقة لا تصح إلا إذا كانت في مسار إطاعة الله وبموازاتها، وإلا لكان الأمر بالطاعة المطلقة لمن يُعرّض للخطأ والانحراف منافياً للأمر بالطاعة لله.
*   **آية نفي الظلم عن الإمامة/النبوة:** ﴿لَا يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ﴾. وبما أن كل معصية هي ظلم للنفس في عرف القرآن، فإن الأنبياء عليهم السلام أصحاب المنصب الإلهي يجب أن يكونوا منزهين عن كل ظلم ومعصية.

**٣ - السر في صيانة الأنبياء عن الخطأ في تلقي الوحي:**
السر في صيانة الأنبياء عن الخطأ في تلقي الوحي يكمن في أن إدراك الوحي من قبيل المدركات التي لا تحتمل الخطأ، وأن الشخص المؤهل لتلقيه متوفر على حقيقة علمية يدركها "حضورياً" ويشاهد ارتباطها بالموحي. وعليه، لا يمكن لمتلقي الوحي أن يشك في أنه هل تلقى الوحي أم لا، أو من الذي أوحى إليه، أو ما هو محتواه ومفاده. وهذا الإدراك شبيه بالمدركات الحضورية والوجدانية التي لا يشك فيها الإنسان.

**٤ - كيف تتلاءم عصمة الأنبياء عن المعاصي مع اختياريتهم؟**
تتلاءم عصمتهم مع اختياريتهم من خلال ما يلي:
إن الأنبياء هم أفراد بلغوا الغاية في استعدادهم لإدراك الحقائق، وارتفع صفاء روحهم وقلبهم إلى أسمى المستويات بشكل ذاتي محض (كما في الآية ﴿يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَو لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ﴾)، وهم يتصفون بأقوى إرادة على ضبط الميول والانفعالات.
بسبب هذا الصفاء الذاتي والتربية الإلهية، يظهر لمثل هذا الفرد قبح المعاصي والذنوب تماماً كظهور ضرر السم أو قبح الأشياء القذرة والعفنة للإنسان العادي. وكما أن اجتناب الأفراد العاديين لهذه الأفعال القاتلة أو القذرة ليس جبراً، فإن اجتناب المعصوم للمعاصي كذلك لا ينافي الاختيار أبداً.الدرس السادس والعشرون

شبهات وحلول

*   ما هو مدى استحقاق المعصوم للثواب؟
*   لماذا كان المعصومون يعترفون بالذنوب؟
*   كيف يتلاءم تأثير الشيطان في الأنبياء مع عصمتهم؟
*   نسبة العصيان والنسيان لآدم عليه السلام.
*   نسبة الكذب لبعض الأنبياء.
*   قتل موسى للقبطي.
*   توجيه الله النهي للنبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الشك في رسالته.

حل عدة شبهات

طرحت بعض الشبهات حول عصمة الأنبياء عليهم السلام نستعرضها في ما يلي ونجيب عنها:

**الشبهة الأولى:** إذا كان الله تعالى قد عصم الأنبياء ونزههم عن المعاصي، فيلزم من ذلك أنه ضمن ممارستهم للوظائف والتكاليف، وتعهد بعدم انحرافهم أبداً، وبذلك سوف لا تثبت لهم أية ميزة اختيارية، ولا يستحقون أي ثواب لممارستهم الوظائف والتكاليف، والاجتناب عن المعاصي، لأن الله تعالى لو جعل أي شخص آخر معصوماً لكان مثلهم تماماً.

**الجواب عن هذه الشبهة:** يتوضح الجواب مما ذكرناه سابقاً وخلاصته؛ أن العصمة لا تعني الجبر على القيام بالوظائف والتكاليف وترك المعاصي - كما مر في الدرس السابق - وحين نقول إن الله عاصم المعصومين وحافظهم، فلا نعني بذلك سلب الأفعال الاختيارية منهم، ذلك لأن كل الظواهر - وإن استندت في نهاية سلسلتها إلى الإرادة التكوينية الإلهية كما وضحناه في بحوث التوحيد - فإنه توجد في هذا المجال بالذات عناية وتوفيق خاص من قبل الله، لذلك يتأكد أكثر إسناد العمل لله في موضوع بحثنا، ولكن الإرادة الإلهية في طول إرادة الإنسان لا في عرضها، وليست بديلة عنها وقائمة مقامها.

ولكن هذه العناية الإلهية الخاصة بالنسبة للمعصومين هي كسائر الوسائل والظروف والإمكانات الخاصة التي توفر لبعض الأفراد، مما يؤدي إلى أن تكون مسؤوليتهم أكبر، وكما أن الثواب على عملهم أكثر فإن العقاب على المخالفة أشد، وبهذا الشكل يتم التوازن بين الثواب والعقاب، وإن كان المعصوم لحسن اختياره لا يكون مستحقاً للعقاب، ويلاحظ مثل هذا التوازن في حالة كل الذين يتمتعون بنعمة خاصة، كما هو الحال بالنسبة للعلماء والمنتسبين لأهل البيت عليهم السلام، فإن مسؤوليتهم أكبر وأكثر خطورة من غيرهم، وكما أن الثواب على أعمالهم الخيرة أكثر، فكذلك العقاب على ذنوبهم - على تقدير ارتكابها - أشد، ومن هنا فكل من كان مقامه المعنوي أرفع كان خطر سقوطه أكثر وخوفه من الانزلاق أشد.

**الشبهة الثانية:** إن الأنبياء وسائر المعصومين عليهم السلام يعتبرون أنفسهم من المذنبين، كما ينقل عن أدعيتهم ومناجاتهم، وينقل - أيضاً - استغفارهم من الذنوب، ومع صدور مثل هذا الاعتراف والإقرار منهم، فكيف نعدهم معصومين؟

**والجواب:** إن المعصومين عليهم السلام قد ارتفعوا إلى أسمى درجات الكمال والقرب الإلهي - مع ملاحظة اختلاف مراتبهم - لذلك يشعرون بأنهم مكلفون بوظائف ومهام تفوق وظائف الآخرين، بل إنهم يعتبرون أي توجه والتفات منهم لغير معبودهم ومحبوبهم ذنباً كبيراً، ومن هنا يقفون موقف الاستغفار والاعتذار. وقد ذكرنا سابقاً أن عصمة الأنبياء لا تعني أن يكون المعصوم منزهاً عن كل عمل يُطلق عليه (معصية) بوجه ما، ولو بمفهومها الواسع، بل إنما نعني تنزيهه عن مخالفة التكاليف الإلزامية، وعن ارتكاب المحرمات الفقهية لا كل ما يُطلق عليه معصية.

**الشبهة الثالثة:** ذكرت بعض الآيات القرآنية الدالة على عصمة الأنبياء أنهم يُعتبرون من (المخلصين)، ولا يطمع الشيطان فيهم، مع أن القرآن الكريم نفسه يذكر بعض تصرفات وتأثيرات الشيطان في الأنبياء عليهم السلام، منها ما ورد في الآية (27) من سورة الأعراف: ﴿يَا بَنِي آدَمَ لَا يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُم مِّنَ الْجَنَّةِ﴾. حيث تنسب للشيطان خداعه لآدم وحواء، والذي أدى إلى خروجهما من الجنة، وفي الآية (41) من سورة (ص) على لسان أيوب عليه السلام: ﴿إِذْ نَادَى رَبَّهُ أَنِّي مَسَّنِيَ الشَّيْطَانُ بِنُصْبٍ وَعَذَابٍ﴾. وفي الآية (52) من سورة الحج: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلَا نَبِيٍّ إِلَّا إِذَا تَمَنَّى أَلْقَى الشَّيْطَانُ فِي أُمْنِيَّتِهِ﴾ حيث نسبت نوعاً من الوساوس الشيطانية لجميع الأنبياء.

**والجواب:** لم يُلحظ في هذه الآيات أي تصرف أو تأثير شيطاني أدى إلى مخالفة الأنبياء عليهم السلام للتكاليف الإلزامية، أما الآية (27) من سورة الأعراف، فتشير إلى وسوسة الشيطان لآدم وحواء للأكل من (الشجرة المنهية) فإنه لم يتعلق نهي تكليفي بالأكل، بل الوارد فحسب هو تذكير آدم وحواء وتنبيههما على أن الأكل منها سيؤدي إلى الخروج من (الجنة) والهبوط إلى (الأرض)، وأن وسوسة الشيطان سببت مخالفتهما لهذا النهي الإرشادي، والملاحظ أن ذلك العالم ليس عالم التكليف، ولم تنزل شريعة بعد. وأما الآية (41) من سورة (ص) فإنها تشير إلى المتاعب والتحديات التي توجهت لأيوب عليه السلام من قبل الشيطان، وليس فيها أية دلالة على مخالفته للأوامر والنواهي الإلهية. وأما الآية (52) من سورة الحج فهي مرتبطة بالعراقيل التي يواجه بها الشيطان نشاطات الأنبياء عليهم السلام جميعاً وجهودهم، والعقبات التي يضعها في سبيل وصولهم إلى أهدافهم في مجال هداية الناس، وأخيراً فإن الله تعالى يبطل مكر الشيطان وحيله، ويثبت الدين الحق.

**الشبهة الرابعة:** في الآية (121) من سورة طه، نُسب العصيان لآدم عليه السلام، وفي الآية (115) من السورة نفسها نُسب النسيان له عليه السلام، فكيف تتلاءم مثل هذه النسب مع العصمة؟

**والجواب عن هذه الشبهة:** قد اتضح من الحديث السابق، حيث عُلم أن المعصية والنسيان لم يكونا مرتبطين بالتكليف الإلزامي.

**الشبهة الخامسة:** نُسب الكذب في القرآن الكريم لبعض الأنبياء، ومن الآيات التي تدل على ذلك، الآية (89) من سورة الصافات نقلاً عن إبراهيم عليه السلام: ﴿فَقَالَ إِنِّي سَقِيمٌ﴾. مع أنه لم يكن مريضاً، والآية (63) من سورة الأنبياء نقلاً عنه أيضاً: ﴿قَالَ بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا﴾. مع أنه هو الذي حطم أصنامهم، والآية (70) من سورة يوسف عليه السلام: ﴿ثُمَّ أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ أَيَّتُهَا الْعِيرُ إِنَّكُمْ لَسَارِقُونَ﴾. مع أن إخوة يوسف عليه السلام لم يرتكبوا السرقة.

**والجواب:** إن هذه الأقوال إنما صدرت من باب التورية (إرادة معنى آخر) لأجل بعض المصالح الأكثر أهمية كما أشير إلى ذلك في بعض الروايات، ويمكن أن يُستظهر من بعض الآيات أن هذه الأقوال كانت بإلهام إلهي، كما في قصة يوسف عليه السلام حيث يقول تعالى: ﴿كَذَلِكَ كِدْنَا لِيُوسُفَ﴾، وعلى أي حال فلا يُعتبر مثل هذا الكذب معصية، ولا يخالف العصمة.

**الشبهة السادسة:** ورد في قصة موسى عليه السلام أن قبطياً تشاجر مع رجل من بني إسرائيل، فقتله موسى عليه السلام، ولأجل ذلك هرب من مصر. وحين بعثه الله تعالى لدعوة الفراعنة قال: ﴿وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنبٌ فَأَخَافُ أَن يَقْتُلُونِ﴾. وحينما ذكره فرعون بالقتل أجاب موسى: ﴿فَعَلْتُهَا إِذًا وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ﴾. فمثل هذه الحكاية كيف تتلاءم وعصمة الأنبياء قبل بعثتهم؟

**والجواب:**
أولاً: إن قتل القبطي لم يكن عمدياً، بل كان نتيجة ضربة وجهت إليه فأصابت منه مقتلاً.
ثانياً: إن الآية ﴿وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنبٌ﴾، التي وردت على لسان موسى عليه السلام كانت وفق نظر الفراعنة، والمراد أنهم يعتبرونني قاتلاً ومذنباً، وأخاف أن يقتلوني قصاصاً.
ثالثاً: أما الجملة ﴿وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ﴾ إما أنه قالها مجاراة للفراعنة، بأنني ربما كنت ضالاً آنذاك فهداني الله، وأرسلني بهذه البراهين القاطعة. أو المراد من (الضلال) عدم المعرفة بعواقب العمل، وعلى كل حال، فلا تدل على مخالفة موسى عليه السلام للتكليف الإلزامي الإلهي.

**الشبهة السابعة:** في الآية (94) من سورة يونس قال تعالى مخاطباً النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ﴿فَإِن كُنتَ فِي شَكٍّ مِّمَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ فَاسْأَلِ الَّذِينَ يَقْرَءُونَ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكَ لَقَدْ جَاءَكَ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ﴾. وفي الآيات (147) من سورة البقرة، و (60) من آل عمران، و (114) من الأنعام و (17) من هود و (23) من سورة السجدة، ينهى فيها الله تعالى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم عن الشك والترديد، فكيف يمكن القول بأن إدراك الوحي لا يقبل الشك والتردد؟

**والجواب عن هذه الشبهة:** إن هذه الآيات لا تدل على وقوع الشك والترديد فعلاً للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، بل إنها في صدد التأكيد على هذه الملاحظة بأنه لا مجال للشك والترديد في رسالته، وإن محتويات القرآن الكريم على حق، وفي الواقع أن مثل هذا الخطاب من باب (إياك أعني واسمعي يا جارة).

**الشبهة الثامنة:** نُسبت في القرآن الكريم بعض الذنوب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وقد غفرها الله له، يقول القرآن الكريم: ﴿لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ﴾.

**والجواب:** إن المراد من الذنب في هذه الآية الشريفة؛ الذنب الذي وجهه المشركون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل الهجرة وبعدها، وهو إهانته لأصنامهم وآلهتهم، والمراد من المغفرة، مواجهة الآثار التي يمكن ترتبها على ذلك وإزالتها، والشاهد على هذا التفسير، إنه اعتبر فتح مكة سبباً لمغفرته حيث يقول: ﴿إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُّبِينًا * لِّيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ﴾. وإذا كان المراد من الذنب المعنى المصطلح فلا وجه لتعليل المغفرة بفتح مكة.

**الشبهة التاسعة:** يقول القرآن الكريم حول زواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم بزوجة زيد بن حارثة (متبنى النبي) المطلقة: ﴿وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ﴾. فكيف يتلاءم مثل هذا القول مع العصمة.

**والجواب:** إن مثل هذا العمل الذي صدر بأمر الله، ومن أجل القضاء على تقليد من التقاليد الجاهلية المنحرفة (حيث كان يعتبر المتبنى كالابن من النسب) كان يخشى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يحمله الناس - لضعف إيمانهم - على ميوله ورغباته الشخصية، وأن يؤدي ذلك إلى ارتدادهم عن الدين، وقد أطلعه الله تعالى في هذه الآية الشريفة على أن المصلحة في مكافحة هذا التقليد المنحرف أكثر أهمية، والأجدر به أن يكون أكثر خشية وخوفاً من مخالفة الإرادة الإلهية القائمة على مكافحة نبيه عملياً لهذا التقليد الخاطئ، إذن فهذه الآية ليست في مجال تأنيب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذمه.

**الشبهة العاشرة:** إن القرآن الكريم يعاتب النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مواضع عديدة، منها: حين أذن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لبعض الأفراد بترك القتال حيث يقول تعالى: ﴿عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ﴾. ومنها: تحريم بعض الأمور المحللة إرضاء لبعض زوجاته: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ﴾. فكيف ينسجم هذا العتاب مع عصمته؟

**والجواب:** إن مثل هذا الخطاب في واقعه (مدح بأسلوب العتاب) حيث يدل على مدى ما كان يملكه النبي صلى الله عليه وآله وسلم من شفقة وحنان حتى على المنافقين ومرضى القلوب، حيث لم يبعث اليأس فيهم، ولم يكشف عن أسرارهم، وأيضاً حين يقدم مرضاة زوجاته على رغباته وميوله، ويحرم باليمين عملاً مباحاً في حقه، وهذا لا يعني، (والعياذ بالله) أنه يحاول تغيير حكم الله، وتحريم الحلال على الناس.

وفي الواقع أن هذه الآيات من ناحية ما نظير الآيات التي تشير إلى جهود النبي صلى الله عليه وآله وسلم الكبيرة واهتمامه البالغ وحرصه وتحرقه الشديد لهداية الكفار، أمثال قوله تعالى: ﴿لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ أَلَّا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ﴾. أو الآيات التي تدل على ما يبذله من جهد ومشقة في سبيل عبادة الله مثل: ﴿طه * مَا أَنزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لِتَشْقَى﴾. وعلى كل حال، فلا تنافي هذه الآيات عصمته صلى الله عليه وآله وسلم.

***

**الأسئلة:**

1.  ما هي الميزة الاختيارية للمعصوم على الآخرين؟ وأي ثواب يستحقه العمل المستند للعصمة الإلهية؟
2.  لماذا كان الأنبياء وأولياء الله يعتبرون أنفسهم مذنبين، ويمارسون التضرع والاستغفار؟
3.  كيف تتلاءم تأثيرات الشيطان في الأنبياء عليهم السلام مع عصمتهم؟
4.  كيف يتلاءم العصيان والنسيان الذي نُسب في القرآن الكريم لآدم عليه السلام مع عصمته؟
5.  اذا كان الأنبياء جميعهم معصومين فلماذا - اذن - صدر الكذب من إبراهيم عليه السلام ويوسف عليه السلام؟
6.  ما هي الشبهة التي طرحت حول موسى عليه السلام؟ اذكرها مع الجواب عنها.
7.  اذا كان إدراك الوحي لا يحتمل الخطأ والاشتباه، فلماذا ـ إذن ـ نهى الله تعالى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الشك والترديد؟
8.  كيف تتلاءم نسبة الذنب لنبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم في سورة الفتح مع عصمته؟
9.  اذكر الشبهة المتعلقة بحكاية زيد والجواب عنها.
10. ما هي الشبهة المتعلقة بعتاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ اذكرها واذكر الجواب عنها.

***

**إجابات الأسئلة:**

**1. ما هي الميزة الاختيارية للمعصوم على الآخرين؟ وأي ثواب يستحقه العمل المستند للعصمة الإلهية؟**
الميزة الاختيارية للمعصوم هي أن العناية الإلهية الخاصة بالنسبة لهم هي كسائر الوسائل والظروف والإمكانات التي توفر لبعض الأفراد، مما يؤدي إلى أن تكون مسؤوليتهم أكبر. ويستحقون الثواب على عملهم أكثر، كما أن العقاب على المخالفة أشد، وبهذا يتم التوازن بين الثواب والعقاب.

**2. لماذا كان الأنبياء وأولياء الله يعتبرون أنفسهم مذنبين، ويمارسون التضرع والاستغفار؟**
المعصومون قد ارتفعوا إلى أسمى درجات الكمال والقرب الإلهي، لذلك يشعرون بأنهم مكلفون بوظائف ومهام تفوق وظائف الآخرين، بل إنهم يعتبرون أي توجه والتفات منهم لغير معبودهم ومحبوبهم ذنباً كبيراً، ومن هنا يقفون موقف الاستغفار والاعتذار.

**3. كيف تتلاءم تأثيرات الشيطان في الأنبياء عليهم السلام مع عصمتهم؟**
لم يُلحظ في الآيات التي تذكر تأثير الشيطان أي تصرف أو تأثير شيطاني أدى إلى مخالفة الأنبياء عليهم السلام للتكاليف الإلزامية. العصمة تعني تنزيههم عن مخالفة التكاليف الإلزامية وعن ارتكاب المحرمات الفقهية، لا كل ما يُطلق عليه معصية بالمعنى الواسع.

**4. كيف يتلاءم العصيان والنسيان الذي نُسب في القرآن الكريم لآدم عليه السلام مع عصمته؟**
المعصية والنسيان اللذان نُسبا لآدم عليه السلام لم يكونا مرتبطين بالتكليف الإلزامي.

**5. اذا كان الأنبياء جميعهم معصومين فلماذا - اذن - صدر الكذب من إبراهيم عليه السلام ويوسف عليه السلام؟**
هذه الأقوال إنما صدرت من باب التورية (إرادة معنى آخر) لأجل بعض المصالح الأكثر أهمية، ويمكن أن يُستظهر أنها كانت بإلهام إلهي، وعلى أي حال فلا يُعتبر مثل هذا الكذب معصية ولا يخالف العصمة.

**6. ما هي الشبهة التي طرحت حول موسى عليه السلام؟ اذكرها مع الجواب عنها.**
الشبهة هي أن موسى عليه السلام قتل قبطياً (تشاجر مع رجل من بني إسرائيل) وهرب من مصر، وحين بعثه الله لدعوة الفراعنة قال: ﴿وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنبٌ فَأَخَافُ أَن يَقْتُلُونِ﴾، وعندما ذكره فرعون بالقتل أجاب: ﴿فَعَلْتُهَا إِذًا وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ﴾.
**الجواب:** أولاً: إن قتل القبطي لم يكن عمدياً، بل كان نتيجة ضربة وجهت إليه فأصابت منه مقتلاً. ثانياً: جملة ﴿وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنبٌ﴾ كانت وفق نظر الفراعنة، والمراد أنهم يعتبرونه قاتلاً. ثالثاً: جملة ﴿وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ﴾ إما قالها مجاراة للفراعنة، أو المراد عدم المعرفة بعواقب العمل، ولا تدل على مخالفة موسى عليه السلام للتكليف الإلزامي الإلهي.

**7. اذا كان إدراك الوحي لا يحتمل الخطأ والاشتباه، فلماذا ـ إذن ـ نهى الله تعالى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الشك والترديد؟**
هذه الآيات لا تدل على وقوع الشك والترديد فعلاً للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، بل إنها في صدد التأكيد على أنه لا مجال للشك والترديد في رسالته، وأن محتويات القرآن الكريم على حق، ومثل هذا الخطاب من باب (إياك أعني واسمعي يا جارة).

**8. كيف تتلاءم نسبة الذنب لنبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم في سورة الفتح مع عصمته؟**
إن المراد من الذنب في هذه الآية الشريفة هو الذنب الذي وجهه المشركون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم (إهانته لأصنامهم وآلهتهم)، والمراد من المغفرة مواجهة الآثار التي يمكن ترتبها على ذلك وإزالتها، حيث اعتبر فتح مكة سبباً لمغفرته.

**9. اذكر الشبهة المتعلقة بحكاية زيد والجواب عنها.**
الشبهة هي أن القرآن الكريم يقول حول زواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم بزوجة زيد المطلقة: ﴿وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ﴾، وكيف يتلاءم هذا مع العصمة.
**الجواب:** إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يخشى أن يحمله الناس (لضعف إيمانهم) على ميوله الشخصية، وأن يؤدي ذلك إلى ارتدادهم عن الدين. وقد أطلعه الله تعالى على أن المصلحة في مكافحة هذا التقليد المنحرف أكثر أهمية، والأجدر به أن يكون أكثر خشية وخوفاً من مخالفة الإرادة الإلهية القائمة على مكافحة هذا التقليد. فهذه الآية ليست في مجال تأنيب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذمه.

**10. ما هي الشبهة المتعلقة بعتاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ اذكرها واذكر الجواب عنها.**
الشبهة هي أن القرآن الكريم يعاتب النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مواضع عديدة، منها: حين أذن لبعض الأفراد بترك القتال: ﴿عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ﴾، ومنها: تحريم بعض الأمور المحللة إرضاءً لبعض زوجاته: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ﴾. وكيف ينسجم هذا العتاب مع عصمته.
**الجواب:** إن مثل هذا الخطاب في واقعه (مدح بأسلوب العتاب) حيث يدل على مدى ما كان يملكه النبي صلى الله عليه وآله وسلم من شفقة وحنان حتى على المنافقين ومرضى القلوب (في سياق الإذن)، وأيضاً حين يقدم مرضاة زوجاته على رغباته وميوله (في سياق التحريم)، وهذا لا يعني أنه يحاول تغيير حكم الله، ولا ينافي عصمته.## أولاً: الاستخراج النصي الكامل

**الدرس السابع والعشرون**

**المعجزة**

*   طرق اثبات النبوة.
*   تعريف المعجزة.
*   الأمور الخارقة للعادة.
*   خوارق العادة الإلهية.
*   ميزة معجزات الأنبياء.

***

**طرق اثبات النبوة**

المسألة الأساس الثالثة في فصل النبوة هي كيفية ثبوت صدق دعوى الأنبياء الحقيقيين - لدى الناس - وكذب المدعين الكاذبين.

لا شك في أن الشخص الضال والمرتكب للمعاصي التي يدرك العقل قبحها لا يمكن الاعتماد عليه، والثقة به وتصديقه، ويمكن بذلك إثبات كذبه في ادعائه النبوة، فيما لو اشترطنا العصمة في الأنبياء وخاصة اذا كان يدعو إلى امور مخالفة للعقل والفطرة الانسانية، او وجد تناقض في اقواله وأحاديثه، هذا من ناحية.

ومن ناحية أخرى، ربما تكون الحياة السابقة النظيفة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وسيرته الحسنة، باعثة على حصول الاطمئنان بصدقه عند الأفراد المنصفين، وخاصة اذا شهد العقل بصحة محتويات دعوته، وكذلك من الممكن أن تثبت نبوة شخص بتبشير نبي آخر، وإخباره عنه، وتعريفه به بحيث لا يبقى أي شك أو ترديد للباحثين عن الحقيقة بأنه نبي.

ولكن لو لم تتوفر بين الناس الدلائل والمؤشرات المؤدية الى الاطمئنان، ولم تصل إليهم بشارة نبي آخر، فهنا تفرض الحاجة وجود طريق آخر لاثبات النبوة، وقد جعل الله تعالى لحكمته البالغة هذا الطريق، وجهز الأنبياء بمعاجز هي علامات وآيات على صدق دعواهم، ومن هنا سميت بـ (الآيات).

والحاصل انه يمكن إثبات صدق الأنبياء الحقيقيين في دعواهم، من خلال ثلاث طرق :

1.  من طريق الدلائل والمؤشرات المؤدية الى الاطمئنان، أمثال الصدق والأمانة والاستقامة وعدم الانحراف عن مسير الحق والعدالة طوال حياتهم. وهذا الطريق لا يتحقق إلا في الأنبياء الذين عاشوا سنوات طويلة بين الناس، وكانت سيرتهم معروفة عندهم. أما النبي الذي بُعِثَ بالرسالة في بدايات شبابه، وقبل أن يتعرَّف الناس على شخصيته وسيرته، فلا يمكن التعرف على صحة دعواه وصدقه من طريق هذه المؤشرات والدلائل.
2.  أن يعرفه ويبشر به نبي سابق أو معاصر، ويختص هذا الطريق في الناس الذين عرفوا نبياً آخر، واطلعوا على بشارته ودعمه وتأييده، وبطبيعة الحال لا مجال لمثل هذا الطريق في النبي الأول.
3.  عن طريق إظهار المعجزة التي يمكن ان يكون أثرها أكثر اتساعاً وشمولية، ومن هنا نحاول البحث حول هذا الطريق.

**تعريف المعجزة**

المعجزة عبارة عن الأمر الخارق للعادة، يأتي بها مدعي النبوة بإرادة الله، وتكون دليلاً على صدق دعواه.

والملاحظ في هذا التعريف أنه يشتمل على عناصر ثلاثة :

أ ـ وجود بعض الظواهر الخارقة للعادة، والتي لا يمكن أن توجد من خلال الأسباب والعلل العادية.

ب ـ ظهور بعض هذه الأمور الخارقة للعادة، من الأنبياء بالإرادة الالهية، وبإذن خاص من الله تعالى.

جـ ـ إن مثل هذا الأمر الخارق للعادة، يمكن أن يكون دليلاً على صدق دعوى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وفي هذه الحالة يُصطلح عليه بـ (المعجزة).

والآن نحاول توضيح هذه العناصر الثلاثة التي تضمنها التعريف:

**الأمور الخارقة للعادة**

إنَّ الظواهر الكونية إنَّما توجد - غالباً - نتيجة أسباب وعلل يمكن التعرف عليها من خلال التجارب المختلفة، أمثال أكثر الظواهر الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية والنفسية. ولكن هناك حالات نادرة تتحقق فيها هذه الظواهر بصورة أخرى، حيث لا يمكن التعرف على أسبابها وعللها من خلال التجارب الحسية. وهناك بعض الشواهد تدلُّ على وجود عوامل من نوع آخر أثرت في تكوين هذه الظواهر، كالأعمال الغريبة والمدهشة التي يقوم بها المرتاضون، ويشهد المتخصصون في مختلف العلوم بأن مثل هذه الأعمال لا تتم وفق قوانين العلوم التجريبية، ويُطلق على مثل هذه الأعمال بـ (الأعمال الخارقة للعادة).

**خوارق العادة الإلهية**

يمكن تقسيم الاعمال الخارقة للعادة الى قسمين :

الأول : الاعمال التي لا تكون أسبابها وعللها عادية، ولكن اسبابها غير العادية في مقدور البشر وتحت اختيارهم، ويمكن التوصل إليها من خلال بعض التدريبات والتعليمات الخاصة، أمثال المرتاضين.

الثاني: الأعمال الخارقة للعادة والتي لا تتم إلا بإذن إلهي خاص، ولا تكون في متناول أولئك الأفراد الذين لا علاقة لهم بالله تعالى، ومن هنا فلها ميزتان :

احداهما : أنها غير قابلة للتعليم والتعلم.

والأخرى: أنها لا يمكن أن تتسنى لقوة أخرى أرقى منها، ولا يمكن لأي عامل آخر أن يقهرها.

ومثل هذه الخوارق مختصة بعباد الله المصطفين والمنتجبين، ولا يمكن أن تكون في متناول أيدي الضالين والعاصين، ولكنها لا تختص بالأنبياء، بل ربما زود بها بعض أولياء الله، ولذلك لا يُصطلح عليها كلها في علم الكلام بـ (المعجزة)، والمعروف أن يُطلق على مثل هذه الأعمال في حالة صدورها من غير الأنبياء (الكرامة)، كما ان العلوم الالهية غير العادية لا تختص بوحي النبوة، وحين يزود بعضهم بمثل هذه العلوم ؛ يُطلق عليها (الالهام) أو (التحديث).

ومن خلال ذلك تعرفنا على الطريق لمعرفة هذين النوعين من خوارق العادات الإلهية، وغير الإلهية، فاذا كان الاتيان بالخارق للعادة قابلاً للتعليم أو التعلم، أو يمكن لعامل آخر منع حدوثه أو استمراره، أو ابطال تأثيره، فلا يكون هذا العمل من قبيل خارق العادة الإلهي، ويمكن أن يُعتبر ضلال فرد وفساد معتقداته وأخلاقه مؤشراً آخر على عدم ارتباطه بالله تعالى، وعلى كون أعماله شيطانية أو نفسانية.

وتجدر الاشارة هنا الى ملاحظة أخرى وهي أنه : نعتبر الله هو الفاعل لهذه الاعمال الخارقة للعادة بالاضافة لفاعليته بالنسبة لكل المخلوقات ومنها الظواهر العادية)، وذلك بملاحظة إناطتها بإذن خاص منه تعالى ويمكن أيضاً أن ننسبها الى الوسائط - أمثال الملائكة والأنبياء - بملاحظة دورهم فيها كوسطاء أو فاعلين قريبين، كما نسب القرآن الكريم لعيسى عليه السلام إحياء الموتى، وشفاء المرضى، وخلق الطير). ولا تعارض بين هاتين النسبتين، لأن الفاعلية الالهية في طول فاعلية العباد.

**ميزة معجزات الأنبياء**

العنصر الثالث في تعريف المعجزة؛ أنَّ معجزات الأنبياء آية ودليل على صدق دعواهم، ومن هنا إنَّما يُطلق في علم الكلام مصطلح (المعجزة) على الأمر الخارق للعادة حين يصدر دليلا على نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، اضافة الى استناده الى الإذن الإلهي الخاص، وبقليل من التعميم والتوسع في مفهومه يصبح شاملاً الأمور الخارقة للعادة - أيضاً - والتي تصدر دليلاً على صدق دعوى الإمامة،

ولذلك يختص مصطلح (الكرامة) بسائر الخوارق الإلهية للعادة، والتي تصدر من أولياء الله، مقابل خوارق العادات التي تستند الى القوى الشيطانية والنفسانية، أمثال : السحر والكهانة، وأعمال المرتاضين. ومثل هذه الأعمال كما أنها قابلة للتعليم والتعلم، كذلك يمكن قهرها بقوة أرقى منها، والغالب أنه يمكن أن نثبت عدم انتسابها الى الله من طريق سوء أخلاق أصحابها وفساد معتقداتهم.

والملاحظة التي يلزم التوجه إليها هنا هي أن معجزات الأنبياء إنَّما تُثبت - بصورة مباشرة - صدقهم في دعوى النبوة، أما صحة محتوى الرسالة ولزوم الاطاعة للتعاليم والأوامر التي يبلغونها ، فإنها تثبت بصورة غير مباشرة، وبتعبير آخر : تثبت نبوة الأنبياء عليهم السلام بالدليل العقلي، أما محتويات رسالاتهم فتثبت بالدليل التعبدي .

***

## رابعاً: استخراج فقرة (الخلاصة)

**(الفقرة النهائية تلخص الفرق بين المعجزة والكرامة وكيفية إثباتها)**

ولذلك يختص مصطلح (الكرامة) بسائر الخوارق الإلهية للعادة، والتي تصدر من أولياء الله، مقابل خوارق العادات التي تستند الى القوى الشيطانية والنفسانية، أمثال : السحر والكهانة، وأعمال المرتاضين. ومثل هذه الأعمال كما أنها قابلة للتعليم والتعلم، كذلك يمكن قهرها بقوة أرقى منها، والغالب أنه يمكن أن نثبت عدم انتسابها الى الله من طريق سوء أخلاق أصحابها وفساد معتقداتهم.

والملاحظة التي يلزم التوجه إليها هنا هي أن معجزات الأنبياء إنَّما تُثبت - بصورة مباشرة - صدقهم في دعوى النبوة، أما صحة محتوى الرسالة ولزوم الاطاعة للتعاليم والأوامر التي يبلغونها ، فإنها تثبت بصورة غير مباشرة، وبتعبير آخر : تثبت نبوة الأنبياء عليهم السلام بالدليل العقلي، أما محتويات رسالاتهم فتثبت بالدليل التعبدي .

***

## خامساً: الأسئلة والإجابات (Questions & Answers)

**الأسئلة:**

1.  ما هي الطرق التي يمكن التعرف من خلالها على الأنبياء الحقيقيين؟ وما هو الفرق بين هذه الطرق؟
2.  ما هي الأدلة على كذب المدعين الكاذبين؟
3.  عرّف المعجزة.
4.  ما هي الأمور الخارقة للعادة؟
5.  ما هو الفرق بين الخارق الإلهي للعادة، والخارق غير الإلهي؟
6.  ما هي الطرق للتعرف على الخارق الإلهي للعادة؟
7.  ما هي الميزة التي تتميز بها معجزات الأنبياء عن سائر الخوارق الإلهية للعادة؟
8.  وضح مصطلحي المعجزة والكرامة.
9.  هل إن المعجزة عمل مستند الى الله أم الى النبي؟
10. هل إن المعجزة دليل على صدق النبي، أم على صحة محتوى الرسالة؟

---

**الإجابات النموذجية (مستندة إلى النص فقط):**

**ج 1:** يمكن التعرف على صدق دعوى الأنبياء الحقيقيين من خلال ثلاث طرق:
1.  **طريق الدلائل والمؤشرات المؤدية إلى الاطمئنان:** (أمثال الصدق والأمانة والاستقامة وعدم الانحراف). يختص هذا الطريق بالأنبياء الذين عاشوا سنوات طويلة بين الناس وكانت سيرتهم معروفة.
2.  **طريق التبشير من نبي سابق أو معاصر:** يختص هذا الطريق بالناس الذين عرفوا نبياً آخر واطلعوا على بشارته وتأييده، ولا يصلح في حق النبي الأول.
3.  **طريق إظهار المعجزة:** يتميز هذا الطريق بكون أثره أكثر اتساعاً وشمولية.

**ج 2:** الأدلة على كذب المدعين الكاذبين تكمن في:
*   كونه شخصاً ضالاً ومرتكباً للمعاصي التي يدرك العقل قبحها، وبالتالي لا يمكن الاعتماد عليه أو الثقة به.
*   دعاؤه إلى أمور مخالفة للعقل والفطرة الإنسانية.
*   وجود تناقض في أقواله وأحاديثه.

**ج 3:** المعجزة عبارة عن الأمر الخارق للعادة، يأتي بها مدعي النبوة بإرادة الله، وتكون دليلاً على صدق دعواه.

**ج 4:** الأمور الخارقة للعادة هي الأعمال الغريبة والمدهشة التي لا تتم وفق قوانين العلوم التجريبية، ولا يمكن التعرف على أسبابها وعللها من خلال التجارب الحسية، كالأعمال التي يقوم بها المرتاضون.

**ج 5:** الفرق بين الخارق الإلهي وغير الإلهي هو:
*   **الأعمال غير الإلهية (القسم الأول):** أسبابها غير العادية في مقدور البشر وتحت اختيارهم، ويمكن التوصل إليها من خلال بعض التدريبات والتعليمات الخاصة (مثل أعمال المرتاضين).
*   **الأعمال الإلهية (القسم الثاني):** هي التي لا تتم إلا بإذن إلهي خاص، ولا تكون في متناول أولئك الأفراد الذين لا علاقة لهم بالله تعالى.

**ج 6:** يتم التعرف على الخارق الإلهي للعادة بوجود ميزتين:
1.  أنه غير قابل للتعليم والتعلم.
2.  أنه لا يمكن أن تتسنى لقوة أخرى أرقى منه، ولا يمكن لأي عامل آخر أن يقهرها.
(وإذا كان قابلاً للتعليم أو المنع أو الإبطال، فهو ليس إلهياً وقد يكون شيطانياً أو نفسانياً).

**ج 7:** الميزة التي تتميز بها معجزات الأنبياء عن سائر الخوارق الإلهية (الكرامات) هي أن المعجزة آية ودليل على صدق دعوى النبوة (أو الإمامة)، بالإضافة إلى استنادها إلى الإذن الإلهي الخاص.

**ج 8:**
*   **المعجزة:** الأمر الخارق للعادة الذي يصدر دليلاً على نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم (أو الإمامة)، ويستند إلى الإذن الإلهي الخاص.
*   **الكرامة:** هي سائر الخوارق الإلهية للعادة، والتي تصدر من أولياء الله غير الأنبياء.

**ج 9:** نعتبر الله هو الفاعل لهذه الأعمال الخارقة للعادة، وذلك بملاحظة إناطتها بإذن خاص منه تعالى. ويمكن أيضاً أن تُنسب إلى الوسائط - أمثال الأنبياء - بملاحظة دورهم فيها كوسطاء أو فاعلين قريبين، ولا تعارض بين النسبتين لأن الفاعلية الإلهية في طول فاعلية العباد.

**ج 10:** المعجزة تُثبت - بصورة مباشرة - صدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم في دعوى النبوة (تثبت النبوة بالدليل العقلي). أما صحة محتوى الرسالة ولزوم الطاعة، فإنها تثبت بصورة غير مباشرة، وتثبت محتويات رسالاتهم بالدليل التعبدي.**الدرس الثامن والعشرون**

**شبهات وحلول**

- هل إنَّ الإعجاز ينفي مبدأ العلية؟
- هل إنَّ خرق العادة تغيير في السنة الإلهية؟
- لماذا كان نبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم يمتنع عن الإتيان بالمعجزات؟
- هل إن المعجزة برهان عقلي أم دليل إقناعي؟

***

**حل عدة شبهات**

طُرحت بعض الشبهات حول مسألة الإعجاز، وفيما يلي نستعرضها ونجيب عنها:

**الشبهة الأولى:** إنَّ لكلّ ظاهرة علة خاصة، يمكن التعرف عليها من خلال التجارب العلمية، وعدم التعرف على علة ظاهرة نتيجة لنقص أدوات التجربة ووسائلها، لا يمكن أن يعتبر دليلاً على عدم وجود العلة العادية لتلك الظاهرة، من هنا فيمكن القبول والإقرار بالظواهر الخارقة للعادة لسبب واحد وهو أنها وُجدت نتيجة علل وعوامل مجهولة، وكحد أقصى يمكن أن نعتبر التعرف على عللها في الزمان الذي ما زالت لم تُعرف ولم تكتشف فيه بعد عملاً معجزاً، أما أن ننكر وجود العلل التي يمكن اكتشافها ومعرفتها من خلال التجارب العلمية، فإنَّ هذا يعني نفياً لمبدأ العلية وهو باطل.

**والجواب:** إنَّ مبدأ العلية لا يقتضي أكثر من أن تكون لكل موجود مرتبط ومعلول علة ما، ولكن هذا المبدأ لا يفرض أن تكون كل علة قابلة للمعرفة والاكتشاف من خلال التجارب العلمية، ولا يوجد أي دليل على ذلك، لأن ميدان التجارب العلمية ومجالها محدد بالأمور الطبيعية، ولا يمكن أن يثبت من خلال أدوات المختبرات وأجهزتها وجود أمور ما وراء الطبيعة أو نفيها، أو عدم تأثيرها.

أما تفسير الإعجاز بالتعرف على العلل المجهولة فغير صحيح، ذلك لأن هذه المعرفة إن أمكن التوصل إليها من طريق العلل والعوامل العادية، فلا يكون هناك فرق بينها وبين سائر الظواهر العادية، ولا يمكن اعتبارها ـ بأي وجه كان - أمراً خارقاً للعادة. أما لو حصلت المعرفة المذكورة بصورة غير عادية، فإنها - وإن كانت أمراً خارقاً للعادة وفيما لو كانت مستندة إلى إذن خاص من الله تعالى، وصدرت كدليل على صدق النبوة ـ ستعتبر من أقسام المعجزة (المعجزة العلمية)، كما في معرفة عيسى عليه السلام ما يأكل الناس وما يلبسون، حيث اعتبرت من معجزاته. ولكن لا يمكن حصر المعجزة بهذا القسم، ونفي سائر أقسامها، وأخيراً يبقى التساؤل عن الفرق بين هذه الظاهرة وسائر الظواهر الخارقة للعادة في علاقتها بمبدأ العلية.

**الشبهة الثانية:** جرت السنة الإلهية على أن توجد كل ظاهرة من طريق علة خاصة، والآيات القرآنية تصرح بأنَّه (لَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللهِ تَبْدِيلًا وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ الله تحويلاً)، وخرق العادة بمثابة التغيير والتبديل للسنة الإلهية، تنفيه هذه الآيات.

وهذه الشبهة كالسابقة، مع الفرق في أن الشبهة السابقة قد استدل عليها بالعقل فحسب، وهذه الشبهة استند فيها للآيات القرآنية.

**والجواب:** إنَّ هذا الرأي الذي يعتبر حصر أسباب الظواهر وعللها في الأسباب والعلل العادية من السنن الإلهية التي لا تقبل التغيير ... مثل هذا الرأي لا دليل عليه، ونظيره أن يُدعى بأن حصر علة الحرارة بالنار من السنن الإلهية التي لا تقبل التغيير. ويمكن القول تجاه هذه الادعاءات بأن تعدد أنواع العلل المختلفة لأنواع المعلولات، وقيام الأسباب غير العادية مقام الأسباب العادية هو مما يحدث في العالم دائماً، ومن هنا يلزم اعتبار ذلك من السنن الإلهية، وحصر الأسباب بالأسباب العادية يُعتبر تغييراً لها، تنفيه الآيات القرآنية الكريمة.

وعلى كل حال فتفسير الآيات الدالة على نفي التغيير والتحويل في السنن الإلهية بأن لا يقوم مقام الأسباب العادية شيء وأنها من السنن التي لا تقبل التغيير يعد تفسيراً بلا دليل، بل هناك آيات كثيرة تدل على وقوع المعجزات وخوارق العادات تقف كدليل قوي على عدم صحة هذا التفسير، ولا بد من البحث عن تفسيرها الصحيح في كتب التفسير. ونشير له هنا بإيجاز، فنقول: بأنَّ هذه المجموعة من الآيات الشريفة تستهدف نفي تخلف المعلول عن العلة، لا أنها تنفي تعدد العلة وقيام العلة غير العادية مقام العلة العادية، بل يمكن القول بأن القدر المتيقن من مورد هذه الآيات، هو تأثير الأسباب والعلل غير العادية.

**الشبهة الثالثة:** جاء في القرآن الكريم أن الناس طالبوا نبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم مراراً ببعض المعجزات وخوارق العادات، وامتنع النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الاستجابة لطلبهم. فإذا كان الإتيان بالمعجزات طريقاً لإثبات النبوة، إذن فلماذا لم يستفد النبي صلى الله عليه وآله وسلم من هذا الطريق لإثبات نبوته؟

**الجواب:** إن هذه الآيات مرتبطة بالطلب الذي صدر منهم عناداً، أو لأهداف أخرى غير طلب الحقيقة، بعد إقامة الحجة عليهم، وإثبات نبوته صلى الله عليه وآله وسلم بالطرق الثلاث (دلائل الصدق، وبشارات الأنبياء السابقين، وإظهار المعجزة) ولكن الحكمة الإلهية اقتضت عدم الاستجابة لهم.

**وتوضيحه:** إنَّ الهدف من إظهار المعجزة - وهي أمر استثنائي في النظام الحاكم في الكون وتصدر أحياناً استجابة لمطالبة الناس (أمثال ناقة صالح عليه السلام)، وأخرى ابتداءً ومن دون مطالبتهم (كمعجزات عيسى عليه السلام) - إنَّما هو التعريف بأنبياء الله، وإقامة الحجة على الناس، لا إلزامهم وقهرهم على قبول دعوة الأنبياء ولا إجبارهم على التسليم والانقياد الجبري، ولا توفير مشاهد اللهو والتسلية لهم، والتلاعب بنظام الأسباب والمسببات العادية.

ومثل هذا الهدف لا يقتضي الاستجابة لكل رغبة وطلب، بل إنَّ الاستجابة .. أحياناً - مخالفة للحكمة ونقض للغرض، أمثال المطالبة ببعض الأعمال التي تسد طريق الاختيار، وتقهر الناس على تقبل دعوة الأنبياء عليهم السلام، أو الطلب الصادر عن دافع العناد، أو لأهداف أخرى غير البحث عن الحقيقة، وذلك لأنها ـ من ناحية - ستؤدي بالمعاجز للابتذال، وسيتجه الناس لمشاهدتها من أجل قضاء وقتهم في اللهو والتسلية، أو أنهم يلتفون حول الأنبياء مستهدفين تحقيق بعض المنافع الشخصية، ومن ناحية أخرى، ستزول أجواء الامتحان والاختيار الحر، وسيتبع الناس الأنبياء عن إكراه، خاضعين لتأثير عوامل الضغط والقهر، وكلا الناحيتين مخالف للحكمة والهدف من إظهار المعجزات.

وأما في غير هذه المجالات، وحين تقتضي الحكمة الإلهية فإن الأنبياء سيستجيبون لطلب الناس، كالمعاجز الكثيرة التي أتى بها نبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم، وقد ثبت نقل بعضها بالتواتر، وفي مقدمتها معجزته الخالدة أي القرآن الكريم وسيأتي البحث عنها.

**الشبهة الرابعة:** إن المعجزة من جهة إناطةها بالإذن الإلهي الخاص تكون دليلاً وآية على وجود الارتباط الخاص بين الله وحامل المعجزة، بدليل منحه هذا الإذن الخاص لهذا النبي خاصة، وبعبارة أخرى: قد تحقق عمله بيده، وعن طريق إرادته، ولكن لا يلزم عقلاً من هذا الارتباط أن يكون هناك ارتباط آخر بين الله تعالى وحامل المعجزة، وأنه رسول وقد تلقى الوحي منه، إذن فالمعجزة لا يمكن أن تُعتبر دليلاً عقلياً على صحة دعوى النبوة، وأكثر ما تدلُّ عليه في هذا المجال أن تكون دليلاً ظنياً وإقناعياً عليها فحسب.

**والجواب:** إن العمل الخارق للعادة، وإن كان من نوع الخارق الإلهي للعادة، لا يدل بنفسه على وجود علاقة الوحي، ومن هنا لا يمكن أن تعتبر كرامات أولياء الله دليلاً على نبوتهم، ولكن الحديث هنا هو حول ذلك الشخص الذي ادعى النبوة، وأظهر المعجزة دليلاً وآية على صدق دعواه، وإذا افترضنا أن أحداً ادعى النبوة كذباً، فهذا يعني أنه قد ارتكب أعظم المعاصي وأبشعها، ويترتب على عمله أسوأ المفاسد في الدنيا والآخرة.

ومثل هذا الشخص لا يصلح - أبداً - لمثل هذا الارتباط بالله تعالى، ولا تقتضي الحكمة الإلهية تزويده بالقدرة على إظهار المعجزة، ليكون سبباً في ضلال العباد وانحرافهم.

**والحاصل:** إنَّ العقل يدرك - بوضوح - أنَّ الشخص الذي يصلح لهذا الارتباط الخاص مع الله تعالى، والتزود بالقدرة على إظهار المعجزات؛ إنما هو الشخص الذي لا يخون مولاه، ولا يكون سبباً في ضلال العباد وشقائهم الأبدي.

**إذن فاظهار المعجزة دليل عقلي قاطع على صحة دعوى النبوة.**

***

## الأسئلة والإجابات النموذجية

**الأسئلة:**

1.  ما هو مضمون مبدأ العلية؟ وماذا يلزم منه؟
2.  لماذا كان الاعتراف بمبدأ العلية لا ينافي الاعتراف بالإعجاز؟
3.  لماذا لا يصح تفسير الإعجاز بمعرفة العلل المجهولة؟
4.  هل إنَّ الاعتراف بالإعجاز ينافي عدم خضوع السنن الإلهية للتغير؟ ولماذا؟
5.  هل إنَّ الأنبياء كانوا يأتون بالمعجزة ابتداءً ؟ أم أنهم كانوا يأتون بها استجابة لمطالبة الناس؟
6.  لماذا لم يستجب الأنبياء لكل ما يطلبه الناس من معاجز؟
7.  وضح هذه الفكرة: إن المعجزة ليست دليلاً ظنياً إقناعياً فحسب، بل إنها دليل عقلي على صدق مدعي النبوة.

***

**الإجابات النموذجية (مستندة إلى النص):**

1.  **ما هو مضمون مبدأ العلية؟ وماذا يلزم منه؟**
    **المضمون:** أن تكون لكل موجود مرتبط ومعلول علة ما.
    **ما يلزم منه:** أن هذا المبدأ لا يفرض أن تكون كل علة قابلة للمعرفة والاكتشاف من خلال التجارب العلمية.

2.  **لماذا كان الاعتراف بمبدأ العلية لا ينافي الاعتراف بالإعجاز؟**
    لا ينافي ذلك، لأن مبدأ العلية لا يقتضي أكثر من أن تكون لكل موجود مرتبط ومعلول علة ما، وهو لا يفرض أن تكون هذه العلل قابلة للمعرفة والاكتشاف من خلال التجارب العلمية، كما أن ميدان التجارب العلمية محدد بالأمور الطبيعية ولا يمكنه إثبات أو نفي وجود أمور ما وراء الطبيعة أو عدم تأثيرها.

3.  **لماذا لا يصح تفسير الإعجاز بمعرفة العلل المجهولة؟**
    لأن تفسير الإعجاز بالتعرف على العلل المجهولة غير صحيح، ذلك لأن هذه المعرفة إن أمكن التوصل إليها عن طريق العلل والعوامل العادية، فلا يكون هناك فرق بينها وبين سائر الظواهر العادية، ولا يمكن اعتبارها أمراً خارقاً للعادة.

4.  **هل إنَّ الاعتراف بالإعجاز ينافي عدم خضوع السنن الإلهية للتغير؟ ولماذا؟**
    لا ينافي. لأن قيام الأسباب غير العادية مقام الأسباب العادية هو مما يحدث في العالم دائماً، ومن هنا يلزم اعتبار ذلك من السنن الإلهية. وتفسير الآيات الدالة على نفي التغيير والتحويل في السنن الإلهية بأنها لا تقبل أن يقوم مقامها الأسباب غير العادية، هو تفسير بلا دليل، بل تلك الآيات تستهدف نفي تخلف المعلول عن العلة، لا أنها تنفي تعدد العلة وقيام العلة غير العادية مقام العلة العادية.

5.  **هل إنَّ الأنبياء كانوا يأتون بالمعجزة ابتداءً ؟ أم أنهم كانوا يأتون بها استجابة لمطالبة الناس؟**
    تصدر المعجزة أحياناً استجابة لمطالبة الناس (أمثال ناقة صالح عليه السلام)، وأخرى ابتداءً ومن دون مطالبتهم (كمعجزات عيسى عليه السلام).

6.  **لماذا لم يستجب الأنبياء لكل ما يطلبه الناس من معاجز؟**
    لأن الاستجابة لكل رغبة وطلب، أحياناً، تكون مخالفة للحكمة ونقضاً للغرض. ومن أمثلة ذلك: المطالبة التي تسد طريق الاختيار وتقهر الناس على تقبل الدعوة، أو الطلب الصادر عن دافع العناد أو لأهداف غير البحث عن الحقيقة. كما أن الاستجابة تؤدي بالمعاجز للابتذال وزوال أجواء الامتحان والاختيار الحر.

7.  **وضح هذه الفكرة: إن المعجزة ليست دليلاً ظنياً إقناعياً فحسب، بل إنها دليل عقلي على صدق مدعي النبوة.**
    العمل الخارق للعادة لا يدل بنفسه على وجود علاقة الوحي. ولكن عندما يظهر الشخص الذي يدعي النبوة المعجزة، فإن العقل يدرك بوضوح أن الشخص الذي يصلح لهذا الارتباط الخاص مع الله تعالى والتزود بالقدرة على إظهار المعجزات إنما هو الشخص الذي لا يخون مولاه ولا يكون سبباً في ضلال العباد وشقائهم الأبدي. ولو أمد الله كاذباً بهذه القدرة لترتب على عمله أسوأ المفاسد في الدنيا والآخرة، وهو ما لا تقتضيه الحكمة الإلهية. إذن، فإظهار المعجزة دليل عقلي قاطع على صحة دعوى النبوة.الدرس التاسع والعشرون
خصائص الأنبياء
- تعدد الأنبياء .
- عدد الأنبياء .
- النبوة والرسالة .
- الانبياء أولو العزم.
- ملاحظات .

تعدد الأنبياء
لقد بحثنا حتى الآن في ثلاث مسائل أساس من مسائل النبوة، ووصلنا لهذه النتيجة، مع ملاحظة قصور المعرفة البشرية من الوصول لكل المعلومات والمعارف المؤثرة في السعادة الدنيوية والأخروية، فإن الحكمة الإلهية تقتضي تعيين نبي أو أنبياء يتم تعليمهم ببعض الحقائق الضرورية ليبلغها أولئك لسائر البشر بصورة سليمة، دون أن تتعرض لأي تشويه وتلاعب. ومن ناحية أخرى، على الرسل إبلاغها للآخرين بصورة تقيم الحجة عليهم، وأفضل الطرق وأكثرها شمولية في هذا المجال هو إظهار المعجزة.
وقد أثبتنا هذه المفاهيم بالبراهين العقلية، ولكن هذه البراهين لا تدلُّ على ضرورة تعدد الانبياء والكتب والشرائع السماوية. فإذا افترضنا أن ظروف الحياة البشرية بالصورة التي يمكن فيها لنبي ما أن يبني كل ما يحتاج إليه البشر، حتى نهاية العالم، بحيث يتمكن كل فرد أو جماعة ـ عبر التاريخ ـ من التعرف على وظيفته من خلال رسالة هذا النبي، فإن ذلك لا يكون مخالفاً لهذه البراهين .
ولكننا نعلم :
أولاً : إنَّ عمر الانسان - أي انسان كان ومنهم الأنبياء - محدود وقصير، ولا تقتضي حكمة الخلق بقاء النبي الأول حياً حتى نهاية العالم، ليهدي جميع البشر بشخصه .
وثانياً : الملاحظ عدم اتحاد وتشابه ظروف الحياة البشرية في مختلف الأزمنة والأمكنة، وهذا الاختلاف في الظروف، وخاصة مع ملاحظة التعقيد التدريجي الذي تتعرض له العلاقات الاجتماعية، يمكن أن يكون له تأثيره في كيفية الأحكام والقوانين الاجتماعية وكميتها، وربما فُرض - أحياناً - تشريع قوانين جديدة، وإذا فرض بيان مثل هذه القوانين وإبلاغها بوساطة نبي مبعوث قبل آلاف السنين، لكان مثل هذا البيان والإبلاغ عبثاً ولغواً، كما يشق الحفاظ عليها، ويعسر تنفيذها في مجالاتها الخاصة .
ثالثاً : في الكثير من الأزمنة والعصور السابقة، لم تكن وسائل الإعلام وإمكانات النشر متوفرة لدعوة الأنبياء بالصورة التي يمكن للنبي إيصال رسالته لجميع البشر في العالم.
رابعاً : إن تعاليم النبي قد تتعرض - في وسط الأمة التي تلقت هذه التعاليم منه وبمرور الزمن، ونتيجة لشتى العوامل - إلى التحريف وإلى تفسيرات منحرفة خاطئة لها، وبعد فترة من الزمن ربما تتحول الى دين مشوه ومنحرف، كما هو الملاحظ في دين عيسى التوحيدي حيث تحول لدين التثليث .
ومن خلال هذه الملاحظات تضح الحكمة في تعدد الأنبياء عليهم السلام واختلاف الشرائع السماوية حول بعض الأحكام العبادية والقوانين الاجتماعية بالرغم من اتحادها في أصول العقائد والأسس الأخلاقية، واشتراكها في أصول الأحكام الفردية والاجتماعية، فالصلاة - مثلاً - مشرعة في جميع الأديان السماوية، وإن اختلفت الأمم في طريقة أدائها أو في قبلتها، وكذلك الزكاة والإنفاق، فهي مشرعة في كل الشرائع، وإن اختلفت في مقدارها ومواردها .
وعلى كل حال، يجب على كل إنسان الإيمان بجميع الأنبياء، وعدم التفريق بينهم في مجال الاعتقاد والتصديق بالنبوة، وكذلك التصديق بكل الرسالات والتعاليم النازلة عليهم، وعدم التفريق بينها، ولا يحق تكذيب أي نبي منهم، أو تكذيب أي حكم من أحكامهم، بل إن تكذيب واحد منهم، بمثابة تكذيب لجميعهم، وإنكار حكم إلهي واحد يعتبر إنكاراً لجميع أحكام الله، وبطبيعة الحال فإنَّ الوظيفة العملية لكلِّ أُمَّة، في أي زمان: اتباع التعاليم العملية، لنبي تلك الأمة وذلك الزمان .
والملاحظة التي يلزم التأكيد عليها هنا : إنَّ العقل الانساني وإن أمكنه التوصل من خلال الملاحظات السابقة الى ادراك الحكمة في تعدد الأنبياء والكتب السماوية، والاختلاف بين الشرائع السماوية، ولكنه لا يمكنه التوصل لمعيار دقيق، لتعدد الأنبياء والشرائع السماوية، بحيث يمكنه الحكم وفقه في أي زمان أو مكان يلزم بعثة نبي جديد، أو شريعة جديدة، وكل ما يمكنه فهمه عدم الضرورة لبعثة نبي آخر، فيما لو كانت الظروف التي يعيشها البشر بالصورة التي تصل معها دعوة الأنبياء لجميع البشر، وتبقى معها الرسالة سليمة ومصونة للمستقبل، وعدم حدوث تغير كبير في الظروف الاجتماعية يفرض تشريعات أساس جديدة، وتغيراً في الأحكام والقوانين الموجودة .

عدد الأنبياء
أشرنا سابقاً الى أن العقل لا يملك طريقاً يثبت من خلاله عدد الأنبياء والكتب السماوية، ولا يتيسر إثبات أمثال ذلك إلا من طريق الدليل النقلي . والقرآن الكريم وإن أكد أنَّ الله تعالى بعث لكل أمة نبياً، ولكنه لم يحدد عدد الأمم وأنبيائهم، وإنما اقتصر على ذكر أسماء عشرين أو أكثر بقليل، من الأنبياء وأشار لقصص وحكايات بعض منهم دون أن يصرح بأسمائهم.
ولكن ورد في بعض الروايات عن أهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام، أن الله بعث مئة وأربعة وعشرين ألفاً من الأنبياء، وأن سلسلة الأنبياء تبدأ من آدم أبي البشر عليه السلام وتختم بمحمد بن عبدالله صلى الله عليه وآله وسلم.
وبالإضافة لاطلاق تسمية (النبي) على أنبياء الله، وهو يدلُّ على هذا المنصب الإلهي الخاص، فإنهم يمتلكون صفات أخرى أمثال (النذير) و (المنذر) و (البشير) و (المبشِّر)، واعتبروا من (الصالحين) و (المخلصين) وقد بلغ بعضهم مقام (الرسالة) وورد في بعض الروايات أن عدد الرسل الإلهيين ثلاثمئة وثلاثة عشر .
ولذلك نبحث هنا عن مفهوم النبوة والرسالة، والفرق بين النبي والرسول .

النبوة والرسالة
إن لفظة (الرسول) بمعنى (حامل الرسالة)، ولفظة النبي إذا كانت مشتقة من مادة (نبأ) فالنبي بمعنى (صاحب الخبر المهم)، وإذا كانت مشتقة من مادة (نبو) فهو بمعنى : (صاحب المقام الرفيع والشريف).
ويعتقد بعض الناس أن مفهوم النبي أعم من مفهوم الرسول وذلك لأنّ النبي هو الذي نزل عليه الوحي من الله، سواء كان مأموراً بالإبلاغ أم لم يكن بينما الرسول هو المأمور بإبلاغ الوحي أيضاً.
ولكن هذا التفسير غير صحيح، وذلك لأنه ذكرت في بعض الآيات الكريمة صفة (النبي) بعد صفة (الرسول)، مع أنه وفق التفسير المذكور، يلزم تذكر الصفة التي تتضمن المفهوم العام وهي (النبي) قبل ذكر الصفة الخاصة (الرسول) إضافة الى عدم وجود دليل على اختصاص الأمر بإبلاغ الوحي بالرسل .
وورد في بعض الروايات أن مقتضى مقام النبوة أن يرى صاحبها ملك الوحي في النوم، وأن يسمع صوته في اليقظة، بينما صاحب مقام الرسالة يشاهد ملك الوحي في اليقظة أيضاً .
ولكن هذا الفرق لا يمكن حمله على مفهوم اللفظ، وعلى كل حال فالذي يمكن تقبله أنَّ النبيَّ من حيث المصداق (لا المفهوم) أعم من الرسول، أي أن الأنبياء جميعاً كانوا يملكون مقام النبوة، وأما مقام الرسالة فهو مختص بجماعة منهم، وعدد الرسل وفق الرواية السابقة (ثلاثمئة وثلاثة عشر) وبطبيعة الحال يكون مقامهم أسمى من مقام سائر الأنبياء كما أن الرسل لم يكونوا متساوين من حيث الدرجة والفضيلة، وقد نال بعضهم مقام (الإمامة) أيضاً .

الأنبياء أولو العزم
عبر القرآن الكريم عن جماعة من الأنبياء بأنهم (أولو العزم) ولكن لم يحدد خصائصهم. ويُستفاد من روايات أهل البيت عليهم السلام أن عدد الأنبياء أولي العزم خمسة، وهم بحسب الترتيب الزمني : نوح عليه السلام وإبراهيم عليه السلام وموسى عليه السلام وعيسى عليه السلام ومحمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم، والميزة التي تميزهم عن سائر الأنبياء، إضافة للصبر والاستقامة المتميزة التي تمتعوا بها، وأشير إليها في القرآن الكريم هي : إنَّ لكل واحد منهم كتاباً وشريعة مستقلة، وقد اتبع شريعته الانبياء المعاصرون له، أو المتأخرون عنه، حتى يُبعث نبي آخر من أولي العزم بالرسالة، ويأتي بكتاب وشريعة جديدة .
ومن خلال ذلك اتضح أن من الممكن اجتماع نبيين في زمان واحد، كما عاصر لوط عليه السلام إبراهيم عليه السلام، وهارون عليه السلام موسى عليه السلام، ويحيى عليه السلام عيسى عليه السلام، في زمان واحد .

ملاحظات (الخلاصة)
في نهاية هذا الدرس نشير - بإيجاز - الى بعض الملاحظات ونقتصر على ذكر عناوينها، دون إطالة البحث عنها :
أ - إن أنبياء الله يصدق بعضهم بعضاً، ويبشر السابق منهم ببعثة النبي اللاحق، ومن هنا، فإنَّ الذي يكذبه الأنبياء السابقون أو المعاصرون له يُعتبر كاذباً .
ب - إن أنبياء الله لم يطلبوا الأجر على ممارسة وظائف النبوة ومهامها من الناس، ونبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم لم يطلب من أمته أجراً لرسالته إلا إيصاءهم بالمودة لأهل بيته عليهم السلام، ليؤكد أكثر على اتباعهم والتمسك بهم، وفي الواقع إن فوائد ومعطيات هذه الوصية تعود للأمة نفسها .
ج - كان لبعض أنبياء الله مناصب إلهيّة أخرى أمثال القضاء والحكم، ويمكن أن نذكر من جملة هؤلاء الأنبياء السابقين داود عليه السلام وسليمان عليه السلام، ويمكن أن يستفاد من الآية (٦٤) من سورة النساء - التي فرضت الإطاعة لكل رسول بصورة مطلقة - أنَّ الرسل جميعاً كانوا يتمتعون بأمثال هذه المناصب .
د - إن بعض الجن - وهم نوع من المخلوقات المختارة والمكلفة، ولا يمكن للبشر رؤيتهم في الظروف العادية - اطلعوا على دعوة بعض الأنبياء الإلهيين وقد آمن بهم بعض صلحائهم وأتقيائهم، وكان من بينهم أتباع لموسى عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم، كما أنَّ بعضهم كفروا بأنبياء الله اتباعاً للشيطان .

الأسئلة والإجابات

الأسئلة :
١ - بين الحكم والاسباب من تعدد الأنبياء.
٢ - ما هي وظيفة الناس تجاه دعوة الأنبياء جميعاً وتعاليمهم؟
٣ - ما هي الحالة التي لا يلزم معها إرسال النبي الجديد؟
٤ - اذكر عدد الأنبياء والرسل.
٥ - ما الفرق بين النبي والرسول؟ وما هي النسبة بينهما من حيث المفهوم، ومن حيث المصداق؟
٦ - بأي المناصب الإلهية يفضل بعض الأنبياء على بعضهم الآخر؟
٧ - من هم الأنبياء أولو العزم؟ وما هي خصائصهم؟
٨ - هل يمكن تعدد الأنبياء في زمان واحد؟ وإذا كان ذلك ممكناً فاذكر بعض النماذج والأمثلة .
٩ - ما هي الصفات الأخرى للأنبياء الإلهيين؟
١٠ - ما هو موقف الجنّ من الأنبياء من حيث الكفر والإيمان؟

الإجابات النموذجية:

**١ - بين الحكم والاسباب من تعدد الأنبياء.**
**الحكم (الغاية):** إبلاغ الحقائق الضرورية للبشر بصورة سليمة، وإقامة الحجة عليهم.
**الأسباب:**
أولاً: عمر الأنبياء محدود وقصير، ولا تقتضي حكمة الخلق بقاء النبي الأول حياً حتى نهاية العالم ليهدي جميع البشر بشخصه.
ثانياً: عدم اتحاد وتشابه ظروف الحياة البشرية في مختلف الأزمنة والأمكنة، وهذا الاختلاف قد يؤدي إلى فرض تشريع قوانين جديدة. كما أن إبلاغ القوانين الجديدة في وقت مبكر جداً (قبل آلاف السنين) سيكون عبثاً ويشق الحفاظ عليه ويعسر تنفيذه.
ثالثاً: عدم توفر وسائل الإعلام وإمكانات النشر في الكثير من الأزمنة والعصور السابقة لإيصال الرسالة لجميع البشر.
رابعاً: تعرض تعاليم النبي للتحريف والتفسيرات المنحرفة الخاطئة بمرور الزمن ونتيجة لشتى العوامل، مما يحولها إلى دين مشوه ومنحرف.

**٢ - ما هي وظيفة الناس تجاه دعوة الأنبياء جميعاً وتعاليمهم؟**
يجب على كل إنسان الإيمان بجميع الأنبياء، وعدم التفريق بينهم في مجال الاعتقاد والتصديق بالنبوة، والتصديق بكل الرسالات والتعاليم النازلة عليهم، وعدم التفريق بينها. ولا يحق تكذيب أي نبي منهم، أو تكذيب أي حكم من أحكامهم. والوظيفة العملية لكل أمة في أي زمان هي اتباع التعاليم العملية لنبي تلك الأمة وذلك الزمان.

**٣ - ما هي الحالة التي لا يلزم معها إرسال النبي الجديد؟**
لا تلزم بعثة نبي آخر (جديد) إذا كانت الظروف التي يعيشها البشر بالصورة التي تصل معها دعوة الأنبياء لجميع البشر، وتبقى معها الرسالة سليمة ومصونة للمستقبل، مع عدم حدوث تغير كبير في الظروف الاجتماعية يفرض تشريعات أساس جديدة، وتغيراً في الأحكام والقوانين الموجودة.

**٤ - اذكر عدد الأنبياء والرسل.**
**عدد الأنبياء:** مئة وأربعة وعشرون ألفاً (حسب الروايات عن أهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام).
**عدد الرسل الإلهيين:** ثلاثمئة وثلاثة عشر (حسب الروايات).

**٥ - ما الفرق بين النبي والرسول؟ وما هي النسبة بينهما من حيث المفهوم، ومن حيث المصداق؟**
**الفرق من حيث المفهوم (اللغة):**
*   **الرسول:** بمعنى حامل الرسالة.
*   **النبي:** إذا اشتق من (نبأ) فمعناه (صاحب الخبر المهم)، وإذا اشتق من (نبو) فمعناه (صاحب المقام الرفيع والشريف).

**النسبة من حيث المصداق:**
النبي من حيث المصداق (لا المفهوم) أعم من الرسول. الأنبياء جميعاً يملكون مقام النبوة، بينما مقام الرسالة مختص بجماعة منهم (وعددهم ثلاثمئة وثلاثة عشر).

**٦ - بأي المناصب الإلهية يفضل بعض الأنبياء على بعضهم الآخر؟**
يفضل بعض الأنبياء على بعضهم الآخر بمقام الرسالة، وهو مقام أسمى من مقام سائر الأنبياء. كما أن الرسل أنفسهم لم يكونوا متساوين من حيث الدرجة والفضيلة. وقد نال بعضهم مقام (الإمامة) أيضاً، وبعضهم نال مناصب إلهية أخرى مثل القضاء والحكم (كداود وسليمان عليهما السلام).

**٧ - من هم الأنبياء أولو العزم؟ وما هي خصائصهم؟**
**هم خمسة أنبياء بحسب الترتيب الزمني:** نوح عليه السلام، وإبراهيم عليه السلام، وموسى عليه السلام، وعيسى عليه السلام، ومحمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم.
**خصائصهم:**
أ - الصبر والاستقامة المتميزة التي تمتعوا بها.
ب - إن لكل واحد منهم كتاباً وشريعة مستقلة.

**٨ - هل يمكن تعدد الأنبياء في زمان واحد؟ وإذا كان ذلك ممكناً فاذكر بعض النماذج والأمثلة .**
نعم، من الممكن اجتماع نبيين في زمان واحد.
**الأمثلة والنماذج:**
*   لوط عليه السلام عاصر إبراهيم عليه السلام.
*   هارون عليه السلام عاصر موسى عليه السلام.
*   يحيى عليه السلام عاصر عيسى عليه السلام.

**٩ - ما هي الصفات الأخرى للأنبياء الإلهيين؟**
بالإضافة إلى إطلاق تسمية (النبي)، فإنهم يمتلكون صفات أخرى أمثال: النذير، والمنذر، والبشير، والمبشِّر، واعتبروا من الصالحين والمخلصين.

**١٠ - ما هو موقف الجنّ من الأنبياء من حيث الكفر والإيمان؟**
بعض الجن (وهو نوع من المخلوقات المختارة والمكلفة) آمنوا بدعوة بعض الأنبياء الإلهيين، وكان من بينهم أتباع لموسى عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم. بينما كفر بعضهم الآخر بأنبياء الله اتباعاً للشيطان.الدرس الثلاثون

الناس والأنبياء

- المقدمة.
- موقف الناس تجاه الأنبياء.
- عوامل معارضة الأنبياء ودوافعها.
- الأساليب التي استخدمت لمواجهة الأنبياء.
- بعض السنن الإلهية في إدارة الأمم.

**المقدمة**

حين يذكر القرآن الكريم الأنبياء السابقين، ويستعرض قصص حياتهم النيرة والمباركة، ويزيل غبار التحريف والتشويه العمدي وغير العمدي من صفحات تاريخهم المشرقة؛ يهتم اهتماماً كبيراً بمواقف الأمم تجاه الأنبياء عليهم السلام.

فمن ناحية، يتعرض لمواقف الناس تجاه أنبياء الله، والعوامل التي دفعتهم لمعارضتهم، ومن ناحية أخرى؛ يشير الى طرق الهداية والتربية التي استخدمها الأنبياء، وأساليب مكافحتهم ومواجهتهم لعوامل الكفر والشرك والانحراف، وينبه على السنن الإلهية في إدارة الشعوب والمجتمعات، وخاصة العلاقات والمواقف المتبادلة بين الناس والأنبياء، حيث تشتمل على ملاحظات مثمرة وتربوية رائدة.

وأمثال هذه البحوث - وإن لم ترتبط بصورة مباشرة بالمسائل العقائدية والكلامية - ولكن بما أنها تسلّط بعض الأضواء على مسائل النبوة، وتزيل الكثير من الغموض والتعقيد عنها، ومن أجل تأثيراتها الفاعلة والمثمرة في إصلاح الناس وتربيتهم، واقتباس العبرة والموعظة من الحوادث التاريخية المهمة؛ فإنها تملك أهمية بالغة، ومن هنا نشير في هذا الدرس الى أهم هذه البحوث.

**موقف الناس تجاه الأنبياء**

حين ينهض الأنبياء الإلهيون لدعوة الناس لعبادة الله وحده، وإطاعة تعاليمه، والإعراض عن أصنامهم وآلهتهم الباطلة، ورفض الشياطين والطواغيت، والابتعاد عن الظلم والفساد والمعاصي والأعمال القبيحة؛ فإنهم سيواجهون بمعارضة الناس لهم ومخالفتهم، وخاصة من أمثال حكام المجتمع، وأثريائهم ومترفيهم المنتشين والغارقين بحياتهم العابثة اللاهية، والمغرورين بأموالهم ومناصبهم، أو بعلمهم وثقافتهم. إن هؤلاء سيبذلون كل جهودهم وقواهم لمحاربة الأنبياء والوقوف بوجههم، ويجرون الكثير من الجماعات والفئات الأخرى لاتباعهم، ويصدونهم عن اتباع الحق، ولكن - وبصورة تدريجية - ستؤمن بالأنبياء الإلهيين جماعة قليلة اكثرها من محرومي المجتمع.

ومن النادر إقامة مجتمع على أساس العقائد الصحيحة، وموازين العدل والقسط وإطاعة أمر الله والأنبياء، كما هو الملاحظ في زمان سليمان عليه السلام حيث وجد مثل ذلك المجتمع، وإن كانت بعض تعاليم الأنبياء ستشق طريقها لحضارات الشعوب وتنفذ الى جوهر ثقافتهم وتأخذ بالانتقال من أمة لأخرى، وسيقتبس منها الكثير، وأحياناً ستطرح كأعمال وأطروحات مبتكرة لزعماء الكفر، كما هو الملاحظ في الكثير من الأنظمة الحقوقية والقانونية في العالم، حيث إنها مقتبسة من الشرائع السماوية ويطرحها أصحابها كآراء ونظريات مبتكرة لهم، دون أن يُذكر مصدرها ومنبعها الأصلي.

**عوامل معارضة الأنبياء ودوافعها**

إن معارضة الأنبياء - إضافة للعامل العام، وهو الرغبة بالتحلل واتباع الأهواء النفسية - عوامل ودوافع أخرى، منها: الغُرور، والعزة بالإثم، والاستكبار؛ التي تبرز كثيراً في أوساط الأشراف والأثرياء والمترفين والطبقات العليا في المجتمع، ومنها العصبيات، والالتزام المتشدد بتقاليد السابقين والآباء والأجداد، والعادات الخاطئة المتفشية بين الشعوب المختلفة، وكذلك يعتبر الحفاظ على المصالح والامتيازات الاقتصادية والمراكز الاجتماعية، دافعاً قوياً للأثرياء والحكام والعلماء لاتخاذهم ذلك الموقف من الأنبياء.

ومن جانب آخر فإنَّ للجهل وعدم الوعي المنتشر في عامة الناس دوره الكبير في سقوطهم في شراك الطواغيت وجبابرة الكفر، وقد أدى تقليد الكبار والأغلبية الى ركون الناس لأوهامهم ومعتقداتهم، والإعراض عن الدين الذي لم يؤمن به إلا القليل، وخاصة ما يُرى في المتدينين انهم من الأفراد الذين لا يتمتعون بمراكز اجتماعية مهمة، والمنبوذين من زعماء القوم وأغلبية المجتمع، بالاضافة لذلك كله ضغط القوة الحاكمة والمستكبرين.

**الأساليب التي استخدمت لمواجهة الأنبياء**

لقد استخدم الأنبياء أساليب مختلفة في مواجهتهم لنشاطات الأنبياء وجهودهم:

أ - الاستهانة والاستهزاء: ففي البداية كانوا يحاولون القضاء على شخصية الرسل الإلهيين ونفوذهم من خلال الاستهانة والاستهزاء بهم، ليقف عامة الناس منهم موقف اللامبالاة وعدم الاكتراث.

ب - الافتراء والتهم: وبعد ذلك يستخدمون أسلوب الكذب والتهمة والافتراء ليلصقوا بهم تهماً بشعة، أمثال إن الرسول (سفيه) أو (مجنون)، وحين يأتي بالمعجزة فإنهم يتهمونه بالسحر كما يطلقون على الرسالات تسمية (الأساطير).

جـ - المجادلة والمغالطة: وحين يتحدث رسل الله مع الناس بلغة الحكمة والاستدلال، ويأخذون بالحوار معهم بأسلوب المجادلة بالأحسن، أو وعظهم ونصيحتهم وتحذيرهم من مغبة الكفر والشرك والطغيان، وتعريفهم على المعطيات الزاخرة للإيمان بالله، وبشارة المؤمنين والصالحين بسعادة الدنيا والآخرة. . . في مثل هذه الحالات، كان زعماء الكفر يمنعون الناس من الإصغاء لأحاديثهم، ثم يحاولون الجواب عنهم بمنطق غبي وضعيف، ويحاولون خداع الجماهير بأحاديث منمقة ظاهراً، ومنعهم من اتباع الأنبياء عليهم السلام، وعلى الغالب يتشبثون في أحاديثهم بأساليب القدماء والأجداد وتقاليدهم وعاداتهم، ويواجهونهم بثرواتهم وتفوقهم المادي، ويعتبرون تخلف أتباع الأنبياء مادياً وضعفهم؛ دليلاً على عدم صحة معتقداتهم، ثم يتمسكون ببعض الذرائع والمسوغات لتقاعسهم وممارساتهم أمثال: لماذا لم يجعل الله أنبياءه وسفراءه من الملائكة؟ أو لماذا لم يتمتع هؤلاء بامتيازات اقتصادية ومعيشية بارزة؟ وربَّما بلغ عنادهم الى هذه الدرجة من الانحطاط بأن يقولوا: لا نؤمن حتى ينزل الوحي علينا أنفسنا، أو نرى الله جهرة، ونسمع كلامه بدون واسطة.

د - الترهيب والترغيب: الأسلوب الآخر الذي ينقله القرآن الكريم عن الكثير من الأمم؛ تهديدهم أنبياء الله وأنصارهم بأنواع العذاب والتنكيل، وبإخراجهم من مدنهم وبلادهم، ورجمهم بالحجارة، او بقتلهم. ومن جانب آخر، استخدام وسيلة الإغراء والترغيب، وخاصة بذل الأموال الطائلة لمنع اناس من اتباع الأنبياء.

هـ - استخدام العنف والقتل: وأخيراً حين يرون مدى صبر الأنبياء واستقامتهم وثباتهم، ومدى ثبات أنصارهم وأتباعهم الحقيقيين وإصرارهم، ومع يأسهم من تأثير وسائل الإعلام وسائر الأساليب المستخدمة في هذا السبيل... بعد ذلك كله يقومون بتنفيذ تهديدهم عملياً، واستخدام العنف والقوة ضدهم، فقد قتلوا الكثير من الأنبياء لتحرم الإنسانية والشعوب من أعظم النعم والمعطيات الإلهية، وأفضل المصلحين والقادة الاجتماعيين.

**بعض السنن الإلهية في إدارة الأمم**

إن الهدف الرئيس للأنبياء عليهم السلام وإن كان هو تمكين الناس من الوصول الى المعارف والمعلومات التي يلزم توفرها من أجل الوصول الى سعادتهم الدنيوية والأخروية، وسد النقص والقصور الناشئ من عقولهم وتجاربهم بواسطة الوحي، وبعبارة أخرى إقامة الحجة عليهم. ولكن حين يُبعث الأنبياء فإن الله تعالى لشدة رحمته ورأفته على العباد، ومن خلال تدابيره الحكيمة يوفر الأجواء النفسية لتقبل دعوتهم، ليعين الناس على مسيرتهم التكاملية.

وبما أن أكبر عامل للكفر والانحراف والإعراض عن الله والأنبياء هو الشعور بعدم الحاجة، والغفلة عن حاجات الخلق الوسيعة والشاملة، لذلك وفر الله الحكيم أجواء وأسباباً تدفع الناس للالتفات والتوجه لحاجاتهم وضروراتهم، وإنقاذهم من عقد الغفلة والغرور والعصبية، ومن هنا ربما يبتليهم ببعض المحن والابتلاءات والمصاعب ليدفعهم ذلك للإحساس بضعفهم وليتوجهوا الى الله.

ولكن هذا العامل لم يكن تأثيره عاماً وشاملاً، فإن هناك الكثير من الناس وخاصة أولئك كانوا يتمتعون أكثر من غيرهم بامتيازات وإمكانات مادية، وقد عاشوا سنوات طويلة حياة الترف واللهو، على حساب الظلم والجور الذي ينزلونه بالآخرين، وكما يعبر القرآن الكريم أنهم كالحجارة، بل أشد قسوة. إن هؤلاء لم يستيقظوا من غفلتهم، بل ظلوا سادرين غافلين، واستمروا على السير في طريق ضلالهم، كما لو لم تؤثر فيهم مواعظ الأنبياء ونصائحهم وتحذيراتهم.

وحين يرفع الله تعالى عنهم العذاب، ويُنهي حالة الابتلاء ويفيض نعمه على الناس مرة أخرى، كانوا يقولون (قَد مَسَّ آباءنا الضراء والسراء)، ويعودون من جديد الى ظلمهم، وجمعهم للثروات، وتنمية قواهم، غافلين عن أن مثل هذا التوسع والتكاثر في ثرواتهم وقواهم شرك وامتحان إلهي يؤدي بهم الى الشقاء في الدنيا والآخرة.

وعلى كل حال.. حين يبلغ عدد أتباع الأنبياء وأنصارهم الى درجة يمكنهم من خلالها إقامة مجتمع مستقل، ويمكنهم الدفاع عن أنفسهم، ومحاربة أعداء الله، فإنَّهم يؤمرون بالجهاد، وسوف يُصب بأيديهم عذاب الله على رؤوس الكافرين، وفي غير هذه الحالة، وحينما لا يكونوا قد بلغوا هذه المرحلة من القوة، فإنَّ المؤمنين وبأمر من الأنبياء يُعرضون عن الكفار ويتجنبونهم، وسوف ينزل العذاب الإلهي من قنوات أخرى على رؤوس الأمة الجاحدة التي لا يؤمل فيها أي خير وعودة لظلال الله، وهذه هي السنة الإلهية التي لا تقبل التغيير في إدارة الأمم وتدبيرها.

***

**الأسئلة والإجابات النموذجية**

**الأسئلة:**

١ - ما هو موقف الناس تجاه دعوة الأنبياء عليهم السلام؟
٢ - اذكر عوامل معارضة الأنبياء ودوافعها.
٣ - ما هي الأساليب التي استخدمها معارضو الأنبياء؟
٤ - اذكر السنن الإلهية في مجال بعثة الأنبياء، وموقف الناس منهم.

**الإجابات النموذجية:**

**١ - ما هو موقف الناس تجاه دعوة الأنبياء عليهم السلام؟**
حين ينهض الأنبياء لدعوة الناس لعبادة الله وحده وإطاعة تعاليمه، والإعراض عن أصنامهم وآلهتهم الباطلة، ورفض الشياطين والطواغيت، والابتعاد عن الظلم والفساد؛ فإنهم سيواجهون بمعارضة الناس ومخالفتهم، وخاصة من أمثال حكام المجتمع وأثريائهم ومترفيهم والمغرورين، الذين سيبذلون كل جهودهم لمحاربة الأنبياء وصد الناس عن اتباع الحق. ولكن بصورة تدريجية ستؤمن بالأنبياء جماعة قليلة أكثرها من محرومي المجتمع.

**٢ - اذكر عوامل معارضة الأنبياء ودوافعها.**
عوامل ودوافع معارضة الأنبياء هي:
1.  **العامل العام:** الرغبة بالتحلل واتباع الأهواء النفسية.
2.  **الغرور والعزة بالإثم والاستكبار:** والتي تبرز في أوساط الأشراف والأثرياء والطبقات العليا في المجتمع.
3.  **العصبيات والالتزام المتشدد:** بتقاليد السابقين والآباء والأجداد والعادات الخاطئة المتفشية بين الشعوب.
4.  **الحفاظ على المصالح والامتيازات الاقتصادية والمراكز الاجتماعية:** وهو دافع قوي للأثرياء والحكام والعلماء.
5.  **الجهل وعدم الوعي المنتشر:** الذي أدى إلى تقليد الكبار والأغلبية وركون الناس لأوهامهم ومعتقداتهم.
6.  **ضغط القوة الحاكمة والمستكبرين.**

**٣ - ما هي الأساليب التي استخدمها معارضو الأنبياء؟**
الأساليب التي استخدمها معارضو الأنبياء هي:
1.  **الاستهانة والاستهزاء:** محاولة القضاء على شخصية الرسل ونفوذهم من خلال الاستهزاء بهم، ليتخذ عامة الناس موقف اللامبالاة وعدم الاكتراث.
2.  **الافتراء والتهم:** استخدام أسلوب الكذب والتهمة وإلصاق تهم بشعة (كسفيه أو مجنون)، واتهامهم بالسحر عند الإتيان بالمعجزة، وتسمية الرسالات بـ (الأساطير).
3.  **المجادلة والمغالطة:** منع الناس من الإصغاء لأحاديثهم، والجواب بمنطق غبي وضعيف، وخداع الجماهير بأحاديث منمقة، والتشبث بأساليب القدماء والأجداد وتقاليدهم، ومواجهتهم بالتفوق المادي، والتمسك بذرائع مثل التساؤل عن سبب عدم إرسال الملائكة أو عدم تمتع الأنبياء بامتيازات اقتصادية.
4.  **الترهيب والترغيب:** تهديد أنصارهم بالعذاب والتنكيل، والإخراج من مدنهم ورجمهم وقتلهم، واستخدام الإغراء والترغيب (خاصة بذل الأموال) لمنع الناس من اتباعهم.
5.  **استخدام العنف والقتل:** تنفيذ التهديدات عملياً ضد الأنبياء وأتباعهم، وقتل الكثير منهم.

**٤ - اذكر السنن الإلهية في مجال بعثة الأنبياء، وموقف الناس منهم.**
بعض السنن الإلهية في إدارة الأمم المتعلقة بالأنبياء وموقف الناس منهم:
1.  **إقامة الحجة وتوفير الأجواء النفسية:** الهدف الرئيس للأنبياء هو إقامة الحجة على الناس، وسد النقص في عقولهم بواسطة الوحي. والله يوفر الأجواء النفسية لتقبل دعوتهم ليعين الناس على مسيرتهم التكاملية.
2.  **الابتلاء لإزالة الغفلة:** بما أن الشعور بعدم الحاجة والغفلة هو أكبر عوامل الكفر، فإن الله يوفر أجواء وأسباباً تدفع الناس للالتفات، وقد يبتليهم بالمحن والمصاعب ليشعروا بضعفهم ويتوجهوا إلى الله.
3.  **سنة استمرار الغفلة للمترفين:** هذا العامل (الابتلاء) لا يكون عاماً وشاملاً؛ فكثير من المتمتعين بالامتيازات المادية يستمرون في غفلتهم وظلمهم، ويعودون لجمع الثروات وتنمية القوى فور رفع العذاب عنهم، باعتبار أن ذلك التوسع والتكاثر امتحان إلهي يؤدي بهم إلى الشقاء.
4.  **سنة الجهاد والإذن به:** حين يبلغ عدد أتباع الأنبياء درجة تمكنهم من إقامة مجتمع مستقل والدفاع عن أنفسهم، يؤمرون بالجهاد وينزل عذاب الله بأيديهم على الكافرين. وفي حالة عدم بلوغ هذه القوة، يُعرض المؤمنون عن الكفار ويتجنبونهم، وينزل العذاب الإلهي من قنوات أخرى على الأمة الجاحدة، وهذه سنة إلهية لا تقبل التغيير.الجزء الثاني: النبوة
الدرس الحادي والعشرون
نظرة حول مسائل النبوة
- المقدمة.
- الهدف من بحوث هذا الكتاب.
- منهج البحث في علم الكلام.

المقدمة
علمنا مما سبق وتناولناه في الجزء الأول من الكتاب، أن المسائل الأساس التي يلزم على الإنسان العاقل معالجتها، حتى يمكنه الوصول إلى حياة إنسانية يرتضيها العقل هي:
1 - من الذي أوجد الكون والحياة؟ ومن يتولى تدبيرهما وإدارتهما؟
2 - ما هو مصير الحياة، والمقصد النهائي للإنسان؟
3 - مع ملاحظة الحاجة الملحة لكل إنسان لمعرفة الطريق الصحيح للحياة، ليصل - من خلال سلوكه - إلى سعادته الحقيقية، وكماله المنشود، فما هي الوسيلة المضمونة لتحصيل هذه المعرفة؟ ومن الذي يحملها؟
والجواب الصحيح عن هذه الأسئلة، يُعبر عنه بالأصول الثلاثة (التوحيد، والمعاد، والنبوة)، التي تعتبر الأصول الرئيسة لكل الأديان السماوية.
وقد تطرقنا في الجزء الأول من هذا الكتاب لدراسة مسائل التوحيد، وتوصلنا إلى أن كل المخلوقات تستمد وجودها من الخالق الواحد، وجميعها في ظل تدبيره، ولا يمكن لأي أحد الاستغناء عنه في كل شيء، وفي كل عمل، وفي أي زمان ومكان.
وقد أثبتنا هذه المسائل بالأدلة العقلية، وأوضحنا أن هذه المسائل، لا يمكن إثباتها إلا عن طريق العقل، لأن الاستدلال التعبدي، والاستناد إلى كلام الله، إنما يكون صحيحاً فيما إذا ثبت - بالدليل العقلي - مسبقاً وجود الله، وكلامه، واعتبار كلامه. كما أن الاستناد إلى كلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو الإمام عليه السلام، يتوقف على إثبات نبوته أو إمامته، وحجية كلامهما، فلا بد - إذن - من إثبات أصل النبوة بالدليل العقلي.
أجل.. بعد إثبات أن القرآن الكريم على حق يمكن لنا أن نستنبط تفصيلات هذه المسائل، من هذا المصدر الإلهي، وكذلك يلزم إثبات تفاصيل المعاد من طريق الوحي، وإن كان أصل المعاد نفسه يمكن إثباته بالدليل العقلي، والدليل النقلي أيضاً.
إذن.. فمن أجل التعرف على مسائل هذين الأمرين (النبوة والمعاد) وبيانها يلزمنا أن نثبت - أولاً - أصل المعاد وأصل النبوة بالدليل العقلي، وبعد أن تثبت لدينا نبوة نبي الإسلام، وأن القرآن الكريم على حق؛ يمكن لنا التعرف على تفاصيل مسائل النبوة والمعاد من الكتاب والسنة وبيانها، ولكن بما أن الفرز بين مسائل هذين الأمرين أكثر تأثيراً في التعليم، وأقرب للفهم، لذلك نحن نقتدي بالمنهج التقليدي، ونبدأ - أولاً - بدراسة مسائل النبوة، ثم نبحث في مسائل المعاد، وإذا احتجنا في بعض المجالات والبحوث إلى فكرة يلزم البحث عنها وإثباتها، فإننا نعتمدها في استدلالنا (كأصل موضوعي) ونوكل البحث عنها وعن إثباتها لموضعه.

الهدف من بحوث هذا الكتاب
الهدف الأول من بحوث هذا الكتاب هو: إثبات فكرة وجود وسيلة أخرى غير الحس والعقل، يُتوصل - من خلالها - لمعرفة حقائق الوجود، والطريق الصحيح للحياة، بحيث لا تتعرض هذه الوسيلة للخطأ، وهذه الوسيلة هي (الوحي)، وهو نوع من التعليم الإلهي يختص به بعض عباد الله المصطفين والمنتجبين، ويجهل حقيقته وكنهه عامة البشر، ذلك لأنهم لا يرون نموذجاً ومثلاً له في أنفسهم، ولكن يمكنهم التوصل لوجوده من خلال آثاره وعلاماته، وبذلك يصدقون دعوى الأنبياء عليهم السلام بتلقيهم للوحي الإلهي وبطبيعة الحال، لو ثبت نزول الوحي على أحد، وأبلغ للآخرين رسالته، وجب على الآخرين قبولها، والعمل بموجبها، ولا يكون أي فرد معذوراً في مخالفته له، إلا إذا كانت الرسالة مختصة بفرد معين، أو جماعة معينة، أو لزمان خاص.
إذن.. فالمسائل الأساس لهذا الجزء هي: البرهنة على ضرورة بعثة الأنبياء، وصيانة الوحي من أي تلاعب وتشويه وتحريف، عمداً أو سهواً، حتى وصول محتوياته للناس، وبتعبير آخر: وجوب عصمة الأنبياء في تلقي الرسالة الإلهية وإبلاغها، وكذلك وجود طريق تثبت به للآخرين نبوة الأنبياء.
وبعد تبيان المسائل الأساس للوحي والنبوة بالدليل العقلي، نصل إلى مرحلة البحث في المسائل الأخرى، أمثال تعدد الأنبياء، والكتب، والشرائع السماوية، وتحديد آخر الأنبياء، وآخر الكتب السماوية، وتحديد خلفائه وأوصيائه.
ولكن.. لا يتيسر إثبات كل هذه المسائل بالدليل العقلي، بل لا بد من الاعتماد في الكثير من مجالاتها على الأدلة النقلية والتعبدية.

منهج البحث في علم الكلام
تتضح مما سبق الفروق الرئيسة بين الفلسفة وعلم الكلام، إذ إن الفلسفة إنما تبحث في المسائل التي يتم إثباتها بالأدلة العقلية، بينما يشمل علم الكلام، المسائل التي لا يمكن إثباتها إلا بالدليل النقلي والتعبدي.
وبتعبير آخر: إن النسبة بين مسائل الفلسفة، ومسائل علم الكلام هي (العموم والخصوص من وجه)، أي أنه بالرغم من اشتمال الفلسفة وعلم الكلام على مسائل مشتركة بينهما، تثبت بالدليل العقلي، فإن لكل منهما مسائل خاصة به، إلا إن المسائل المختصة بالفلسفة تطرح بالأسلوب التعقلي، بخلاف المسائل المختصة بالكلام، حيث تثبت بالأسلوب النقلي والتعبدي، وبتعبير آخر؛ إن منهج البحث في علم الكلام (تلفيقي وثنائي).
ويمكن الاستفادة في هذا العلم من الأسلوب العقلي، ومن الأسلوب التعبدي أيضاً.

الحاصل (الخلاصة)
والحاصل: هناك فرقان أساسيان بين الفلسفة وعلم الكلام:
الأول: إن لكل منهما - بالإضافة إلى المسائل المشتركة - مسائل يختص بها، لا يُبحث عنها في العلم الآخر.
الثاني: إن منهج البحث في مسائل الفلسفة جميعها منهج عقلي، بخلاف علم الكلام، ففي بعض مسائله (أمثال المسائل المشتركة بين الفلسفة والكلام) يُستفاد من المنهج العقلي، وفي مسائل أخرى، (أمثال مسائل الإمامة) يُستفاد من الأسلوب النقلي، وفي بعض مسائله يُستفاد من كلا المنهجين (أمثال إثبات أصل المعاد).
ومما يلزم التأكيد عليه؛ أن المسائل المختصة بعلم الكلام التي تثبت بالطريق النقلي والتعبدي، ليست كلها في مستوى واحد، بل إن بعضها يتم إثباته مباشرة بالآيات القرآنية الكريمة (بعد أن يثبت أن القرآن الكريم على حق بالدليل العقلي)، أمثال حُجّية قول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وفعله (أي السنة)، وبعد ذلك تثبت مسائل أخرى بالاعتماد على كلام الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، أمثال تعيين خليفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحجية أقوال الأئمة المعصومين عليهم السلام، وأخيراً طرح مسائل أخرى استناداً إلى كلام الأئمة الأطهار سلام الله عليهم أجمعين.
ومن البديهي أن النتيجة التي نتوصل إليها من خلال الأدلة النقلية إنما تكون يقينية قاطعة، فيما لو كان سندها قطعياً ودلالتها صريحة.

الأسئلة:
1 - لماذا بيّنا مسائل فصل التوحيد بالأسلوب العقلي فقط؟
2 - ما هي المسائل الأساس لفصل النبوة؟
3 - هل يمكن إثبات المسائل الأساس للنبوة والمعاد بالأدلة النقلية؟ وهل هناك فرق بين هاتين المجموعتين؟
4 - أية مسائل من علم الكلام يمكن إثباتها بالأدلة النقلية؟
5 - ما هو السبب في تقديم فصل النبوة على فصل المعاد؟ وهل هناك ترتيب منطقي آخر تنظم به مسائل هذين الفصلين؟
6 - ما هي الفروق بين الفلسفة والكلام؟
7 - كم قسماً يمكن تقسيم علم الكلام؟ اذكرها بالترتيب.

---
الإجابات النموذجية:

**الإجابة على السؤال الأول:**
لماذا بيّنا مسائل فصل التوحيد بالأسلوب العقلي فقط؟
**الجواب:** لأن المسائل الأساسية (مثل التوحيد) لا يمكن إثباتها إلا عن طريق العقل، ولأن الاستدلال التعبدي والاستناد إلى كلام الله لا يكون صحيحاً إلا إذا ثبت وجود الله وكلامه بالدليل العقلي مسبقاً.

**الإجابة على السؤال الثاني:**
ما هي المسائل الأساس لفصل النبوة؟
**الجواب:** المسائل الأساس لفصل النبوة هي: البرهنة على ضرورة بعثة الأنبياء، وصيانة الوحي من أي تلاعب وتشويه وتحريف (أي وجوب عصمة الأنبياء في تلقي الرسالة الإلهية وإبلاغها)، وكذلك وجود طريق تثبت به للآخرين نبوة الأنبياء.

**الإجابة على السؤال الثالث:**
هل يمكن إثبات المسائل الأساس للنبوة والمعاد بالأدلة النقلية؟ وهل هناك فرق بين هاتين المجموعتين؟
**الجواب:**
1. إثبات أصل النبوة لا يكون إلا بالدليل العقلي.
2. إثبات أصل المعاد يمكن أن يكون بالدليل العقلي والدليل النقلي أيضاً.
3. الفرق بينهما: المسائل الأساسية (أصل النبوة وأصل المعاد) تُثبت بالدليل العقلي أولاً، بينما تفاصيل مسائل النبوة والمعاد يمكن التعرف عليها من الكتاب والسنة (الأدلة النقلية) بعد ثبوت أصل النبوة وحجية القرآن بالدليل العقلي.

**الإجابة على السؤال الرابع:**
أية مسائل من علم الكلام يمكن إثباتها بالأدلة النقلية؟
**الجواب:** المسائل التي لا يمكن إثباتها إلا بالدليل النقلي والتعبدي، مثل مسائل الإمامة، وحُجّية قول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وفعله (السنة)، وتعيين خليفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وحجية أقوال الأئمة المعصومين عليهم السلام، ومسائل أخرى استناداً إلى كلام الأئمة الأطهار.

**الإجابة على السؤال الخامس:**
ما هو السبب في تقديم فصل النبوة على فصل المعاد؟ وهل هناك ترتيب منطقي آخر تنظم به مسائل هذين الفصلين؟
**الجواب:**
1. سبب تقديم فصل النبوة على فصل المعاد هو أن الفرز بين مسائل هذين الأمرين (النبوة والمعاد) أكثر تأثيراً في التعليم وأقرب للفهم، ولذلك يقتدي المؤلف بالمنهج التقليدي.
2. الترتيب المنطقي الآخر الذي تنظم به هذه المسائل هو الأصول الثلاثة الرئيسة لكل الأديان السماوية وهي: التوحيد، والمعاد، والنبوة.

**الإجابة على السؤال السادس:**
ما هي الفروق بين الفلسفة والكلام؟
**الجواب:** هناك فرقان أساسيان:
1. **الأول:** إن لكل منهما - بالإضافة إلى المسائل المشتركة التي تثبت بالدليل العقلي - مسائل يختص بها، لا يُبحث عنها في العلم الآخر.
2. **الثاني:** إن منهج البحث في مسائل الفلسفة جميعها منهج عقلي، بخلاف علم الكلام الذي منهجه تلفيقي وثنائي، فيُستفاد في بعض مسائله من المنهج العقلي، وفي مسائل أخرى من الأسلوب النقلي، وفي بعض مسائله من كلا المنهجين.

**الإجابة على السؤال السابع:**
كم قسماً يمكن تقسيم علم الكلام؟ اذكرها بالترتيب.
**الجواب:** يمكن تقسيم مسائل علم الكلام من حيث منهج البحث إلى ثلاثة أقسام:
1. مسائل تُثبت بالمنهج العقلي (المسائل المشتركة مع الفلسفة).
2. مسائل تُثبت بالأسلوب النقلي والتعبدي (كمسائل الإمامة).
3. مسائل تُثبت بكلا المنهجين (كإثبات أصل المعاد).الدرس الثاني والعشرون

حاجة البشر الى الوحي والنبوة

- ضرورة بعثة الأنبياء .
- قصور المعرفة البشرية .
- فوائد بعثة الأنبياء .

ضرورة بعثة الأنبياء

وهذه المسألة التي هي من أهم المسائل الأساس لفصل النبوة، يمكن إثباتها ببرهان مؤلف من ثلاث مقدمات:

١ - إنَّ الهدف من خلق الإنسان هو السير في طريق تكامله من خلال ممارسة الأفعال الاختيارية من أجل التوصل الى كماله النهائي، هذا الكمال الذي لا يتوصل إليه إلا باختياره وانتخابه.
وبتعبير آخر؛ إنما خُلق الإنسان ليكون - بعبادته وإطاعته الله تعالى - مستعداً وأهلاً للحصول على الرحمة التي يُختص بها الأفراد المتكاملون، والإرادة الإلهية الحكيمة إنَّما تعلَّقت - أصالةً وبصورة مباشرة ـ بكمال الإنسان وسعادته، ولكن بما أن هذا الكمال والسعادة السامية لا يمكن الوصول إليها إلا عن طريق ممارسة الأفعال الاختيارية، لذلك جعل مسار الحياة البشرية على مفترق طريقين واتجاهين، لتتوفر بذلك أجواء الاختيار والانتخاب. وبالطبع، فإن أحد الطريقين يؤدي نحو الشقاء والعذاب، لتتعلق به الإرادة الإلهية بالتبع وبصورة غير مباشرة لا بالأصالة.
وقد اتضحت هذه المقدمة عند البحث في الحكمة والعدل الإلهي.

٢ - إن الاختيار الواعي والشعوري - إضافة الى احتياجه للقدرة على ممارسة العمل، وتوفر الظروف والأجواء الخارجية لممارسة الأعمال المختلفة، ووجود الميل والدافع الداخلي لها - يحتاج أيضاً الى المعرفة الصحيحة حول الأعمال الحسنة والأعمال القبيحة، والطرق الصالحة وغير الصالحة، وإنما يتمكن الإنسان من اختيار طريق تكامله - بكل حرية ووعي ـ فيما لو كان يعرف الهدف، وطريق الوصول إليه، وكان عارفاً بكل العقبات والعراقيل والانحرافات والمزالق.
اذن، فمقتضى الحكمة الإلهية أن تُوفّر للبشر الوسائل والمستلزمات الضرورية للحصول على مثل هذه المعارف والمدركات، وإلا فسيكون حاله كذلك الشخص الذي يدعو ضيفاً الى داره، ثم لا يدله على موضعه، ولا على الطريق المؤدي اليه، ومن البديهي أن مثل هذا العمل مخالف للحكمة، وموجب لنقض الغرض.
وهذه المقدَّمة واضحة، لا تحتاج الى توضيح وتوسع أكثر.

٣ - إن معارف ومدركات البشر العادية والمتعارفة، التي يحصل عليها نتيجة التعاون بين الحس والعقل، وإن كان لها دورها الفاعل في توفير ما يحتاج اليه في حياته، ولكنها لا تكفي في التعرف على طريق الكمال والسعادة الحقيقية، في جميع المجالات الفردية والاجتماعية والمادية والمعنوية والدنيوية والأخروية، وإذا لم يوجد طريق آخر لسد النقائص فلن يتحقق الهدف الإلهي من خلق الإنسان.
وبملاحظة هذه المقدمات الثلاث نتوصل الى نتيجة مفادها: إن الحكمة الإلهية تقتضي وضع طريق آخر للبشر - غير الحس والعقل ـ من أجل التعرف على مسار الكمال في كل المجالات، حتى يستطيع البشر الاستفادة منه (مباشرة أو بواسطة فرد أو أفراد آخرين).
وهذا الطريق هو الوحي الذي وضعه الله للأنبياء، ليستفيدوا هم منه بصورة مباشرة، وليستفيد منه الآخرون عن طريق الأنبياء، وليتعلموا منه كل ما يحتاجون اليه، من أجل الوصول الى السعادة والكمال النهائي.

قصور المعرفة البشرية

ومن بين هذه المقدمات، ربما يحصل التردُّد والتشكيك في المقدمة الأخيرة، ومن هنا يلزم علينا توضيحها والتوسع فيها أكثر، ليتوضح لنا - تماماً - قصور المعرفة البشرية عن تحديد مسير التكامل الشامل للإنسان، واحتياجه لطريق الوحي.
من أجل معرفة الطريق الصحيح للحياة في كل أبعادها وجوانبها، لا بد من التعرف على مبدأ وجود الإنسان ومصيره، وعلاقاته بسائر الموجودات، والروابط التي يمكن له إقامتها وعقدها مع بني نوعه وسائر المخلوقات، وتأثير هذه الروابط والعلاقات المختلفة في سعادته وشقائه. وكذلك عليه أن يحدد نسب المنافع والمضار، ودرجات المصالح والمفاسد المختلفة ومقاديرها، والموازنة بينها، لتتحدد بذلك وظائف هذا العدد الكبير من البشر، والذي يتميز بخصائص بدنية ونفسية متفاوتة ومتغايرة، وكلُّ منهم يعيش ظروفاً طبيعية واجتماعية مختلفة، ولكنَّ الإحاطة بكل هذه الأمور لا تتيسر، وليس لفرد أو لجماعة معينة فحسب، بل للآلاف من الجماعات المتخصصة، في مختلف العلوم المرتبطة بالإنسان... لا يمكنهم اكتشاف مثل هذه الدساتير والقواعد وبيانها على شكل قوانين وأحكام دقيقة ومضبوطة ومحددة، لتكفل بذلك توفير كل المصالح الفردية والاجتماعية، المادية والمعنوية، الدنيوية والأخروية، لكل البشر. وحينما يقع التزاحم والتضاد والتعارض بين أنواع المصالح والمفاسد - وكثيراً ما يحصل ذلك - يعين المصلحة الأهم بدقة، ويقدمها في المجال العملي.
إنَّ ما يلاحظ من مسيرة التغيرات الحقوقية والقانونية عبر تاريخ البشر مؤشر على أنه لم يوجد حتى اليوم - بالرغم من كل البحوث والجهود التي بذلها الكثير من العلماء المتخصصين عبر آلاف السنين - نظام حقوقي صحيح وكامل وشامل. والملاحظ - أيضاً - أن المقننين والمؤسسات الحقوقية في العالم، تتوصل ـ دائماً - الى نقاط الضعف في القوانين الوضعية، ولذلك يحاولون إصلاحها أو تكميلها بإلغاء مادة أو نسخها، أو إضافة مادة لها أو إلحاق ملاحظة بها.
ويجب علينا أن لا نغفل عن أنهم استفادوا كثيراً ـ في تقنين هذه القوانين وتدوينها - من الأنظمة الحقوقية الإلهية، والشرائع السماوية. وكذلك ينبغي أن نعلم بأنَّ كلَّ جهود المقننين والحقوقيين متوجهة لتوفير المصالح الدنيوية والاجتماعية، دون الاهتمام بتوفير المصالح الأخروية وملاحظة مدى علاقتها بالمصالح الدنيوية والمادية، وإذا ما أرادوا الاهتمام بهذا الجانب - الذي يُعتبر أكثر الجوانب أهمية في هذا المجال ـ فإنهم لن يتمكنوا من الوصول الى نتائج يقينية قاطعة، وذلك لأنَّ المصالح المادية والدنيوية يمكن التعرف عليها - الى حد ما - وتحديدها، من خلال التجارب العملية. أما المصالح المعنوية والأخروية فإنَّها لا تقبل التجربة الحسية، ولا يمكن تقويمها بدقة، وحين تتزاحم وتتعارض مع المصالح المادية والدنيوية فلا يمكن التعرف على معيار لقياس أهمية إحداهما.
ومن خلال ملاحظة الحالة الراهنة التي تعيشها القوانين البشرية، يمكن لنا تقويم العلم البشري عبر آلاف أو مئات الآلاف من السنين، لنتوصل لهذه النتيجة اليقينية : إنَّ الإنسان البدائي أكثر عجزاً من إنسان عصرنا في تحديد الطريق الصحيح للحياة، وعلى فرض وصول إنسان عصرنا الى نظام حقوقي صحيح، وكامل وشامل من خلال تجارب آلاف السنين، وعلى تقدير القول بأن هذا النظام يتكفل توفير السعادة الأبدية والأخروية، فإنَّ هذا السؤال يبقى ملحاً : كيف يتلاءم إهمال الأجيال الكثيرة التي عاشت عبر التاريخ الطويل في ظلام جهلها، مع الحكمة الإلهية والهدف من خلقهم؟

والحاصل :

إنَّ الهدف من خلق الإنسان من البداية حتى النهاية، إنَّما يقبل التحقق في أرض الواقع، فيما لو وُجِد طريق آخر - غير الحس والعقل - لمعرفة حقائق الحياة، والوظائف الفردية والاجتماعية، وليس هذا الطريق إلا الوحي.

وقد اتضح مما ذكرنا - أيضاً - أن مقتضى هذا البرهان، أن يكون الإنسان الأول نبياً، ليتعرف على الطريق الصحيح للحياة عن طريق الوحي، وليتحقق فيه الهدف من الخلق، وليهتدي به الآخرون.

فوائد بعثة الأنبياء

للأنبياء الإلهيين - إضافة الى تعريف البشر وهدايتهم الى الطريق الصحيح للتكامل الحقيقي للإنسان، وتلقي الوحي وإبلاغه للناس - فوائد وتأثيرات مهمة أخرى في مجال تكامل البشر، وأهمها ما يلي :

١ - إن هناك الكثير من المعلومات التي يمكن للعقل الإنساني إدراكها، ولكن ربما يغفل عنها، إما لاحتياجها لزمان طويل، وتجارب كثيرة، وإما نتيجة اهتمام الأفراد وانهماكهم في الأمور المادية، وإما لسيطرة الميول الحيوانية عليهم، أو ربما تغيب عن الناس نتيجة للتربية المنحرفة، أو الإعلام السيئ، إن مثل هذه المعلومات يبينها الأنبياء للناس، ليحولوا دون نسيانها تماماً، من خلال تذكيرهم وتأكيدهم الدائم عليها، وليواجهوا المغالطات والتعليمات السيئة بتعليماتهم الصحيحة والمنطقية.
ومن هنا يُعرف السبب في إطلاق صفتي (المذكر والندير) على الأنبياء، وإطلاق أسماء الذكر، والذكرى والتذكرة على القرآن الكريم.
يقول الإمام أمير المؤمنين عليه السلام حين يستعرض الفوائد والحكم من بعثة الأنبياء :
«ليستأدوهم ميثاق فطرته، ويذكروهم منسي نعمته، ويحتجوا عليهم بالتبليغ ».

٢ - من أهم العوامل التي لها تأثيرها الفاعل في التربية، وفي رشد الإنسان وتكامله؛ وجود القدوة في العمل. وقد أثبتت أهمية ذلك في بحوث علم النفس، والأنبياء الإلهيون الذين يمثلون الإنسان الكامل، والذين نشأوا في ظلال التربية الإلهية، يقومون بذلك خير قيام، إنهم - بالإضافة الى التعليمات والمعلومات التي يزودون بها البشرية - يقومون بمهمة تربية الناس وتزكيتهم. ونحن نعلم أن القرآن الكريم قد قرن بين التعليم والتزكية في الذكر، وحتى أنه في بعض الآيات قدَّم (التزكية) على (التعليم).

٣ - ومن معطيات وفوائد وجود الأنبياء بين الناس؛ ممارسة القيادة والتوجيه في المجالات الاجتماعية والسياسية والقضائية، حينما تتوفر الظروف اللازمة لذلك. وبديهي أن القائد المعصوم من أعظم النعم الإلهية للمجتمع، حيث تُحلُّ بواسطته الكثير من المعضلات والاضطرابات الاجتماعية، ويتم إنقاذ الأمة من الاختلاف والتنازع والفوضى والانحراف، ليقودها باتجاه كمالها المنشود.

***

**الأسئلة والإجابات النموذجية**

**١ - ما هو الهدف من خلق الإنسان؟**
الهدف من خلق الإنسان هو السير في طريق تكامله من خلال ممارسة الأفعال الاختيارية من أجل التوصل الى كماله النهائي، هذا الكمال الذي لا يتوصل إليه إلا باختياره وانتخابه.

**٢ - هل تعلقت الإرادة الإلهية الحكيمة بشقاء الإنسان وعذابه كما تعلقت بسعادته ورحمته؟ أم هناك فرق بينهما ؟**
الإرادة الإلهية الحكيمة تعلقت أصالةً وبصورة مباشرة بكمال الإنسان وسعادته ورحمته. أما تعلقها بالشقاء والعذاب فيكون بالتبع وبصورة غير مباشرة، لأن أحد الطريقين يؤدي نحو الشقاء والعذاب.

**٣ - ما هي الأمور التي يحتاج إليها الإنسان في ممارسة اختياره وانتخابه الواعي ؟**
يحتاج الإنسان إلى:
١. القدرة على ممارسة العمل.
٢. توفر الظروف والأجواء الخارجية لممارسة الأعمال المختلفة.
٣. وجود الميل والدافع الداخلي لها.
٤. المعرفة الصحيحة حول الأعمال الحسنة والأعمال القبيحة، والطرق الصالحة وغير الصالحة.

**٤ - لماذا لا يكفي العقل البشري في توفير كل المعارف اللازمة؟**
لأن معارف ومدركات البشر العادية والمتعارفة، التي يحصل عليها نتيجة التعاون بين الحس والعقل، لا تكفي في التعرف على طريق الكمال والسعادة الحقيقية، في جميع المجالات الفردية والاجتماعية والمادية والمعنوية والدنيوية والأخروية.

**٥ - بين الدليل على ضرورة بعثة الأنبياء .**
الدليل هو البرهان القائم على ثلاث مقدمات:
١. الهدف من خلق الإنسان هو الوصول إلى كماله النهائي بالاختيار.
٢. الاختيار الواعي يحتاج إلى المعرفة الصحيحة للأعمال الحسنة والقبيحة.
٣. معارف ومدركات البشر العادية (الحس والعقل) لا تكفي في التعرف على طريق الكمال والسعادة الحقيقية الشاملة.
والنتيجة هي: أن الحكمة الإلهية تقتضي وضع طريق آخر للبشر (هو الوحي والنبوة) للتعرف على مسار الكمال في كل المجالات.

**٦ - إذا كان يمكن للإنسان التعرف على طريق سعادته الدنيوية والأخروية من خلال الاستفادة من تجاربه الطويلة، أفلا يحتاج للوحي بعد ذلك؟ لماذا؟**
نعم، ما زال يحتاج للوحي بعد ذلك.
**السبب:**
١. المصالح المعنوية والأخروية لا تقبل التجربة الحسية، ولا يمكن تقويمها بدقة.
٢. جهود المقننين البشرية متوجهة غالباً للمصالح الدنيوية دون الأخروية.
٣. حتى مع فرض وصول إنسان عصرنا لنظام حقوقي صحيح وكامل، يبقى السؤال ملحاً: كيف يتلاءم إهمال الأجيال الكثيرة التي عاشت عبر التاريخ الطويل في ظلام جهلها، مع الحكمة الإلهية والهدف من خلقهم؟

**٧ - هل يمكن إقامة الدليل العقلي على نبوة الإنسان الأول؟ وكيف؟**
نعم، يمكن إقامة الدليل العقلي على نبوة الإنسان الأول.
**الكيفية:** بناءً على مقتضى برهان ضرورة بعثة الأنبياء، اتضح أن مقتضى هذا البرهان أن يكون الإنسان الأول نبياً، ليتعرف على الطريق الصحيح للحياة عن طريق الوحي، وليتحقق فيه الهدف من الخلق، وليهتدي به الآخرون.

**٨ - بين سائر الفوائد من وجود الأنبياء .**
سائر الفوائد من وجود الأنبياء هي:
١. تذكير الناس بالمعلومات التي يمكن للعقل إدراكها ولكن ربما يغفل عنها، ومواجهة المغالطات والتعليمات السيئة بتعليماتهم الصحيحة.
٢. وجود القدوة العملية في التربية ورشد الإنسان وتكامله، حيث يقومون بمهمة تربية الناس وتزكيتهم (بالإضافة إلى التعليم).
٣. ممارسة القيادة والتوجيه في المجالات الاجتماعية والسياسية والقضائية، وحل المعضلات والاضطرابات الاجتماعية وإنقاذ الأمة من الاختلاف والتنازع.**الدرس الثالث والعشرون**

**شبهات وحلول**

- لماذا بقي الكثير من الناس محرومين من هداية الأنبياء؟
- لماذا لم يمنع الله الكثير من الخلافات والانحرافات؟
- لماذا لم يمتلك الأنبياء الامتيازات الصناعية والاقتصادية؟

من خلال البرهان الذي ذكرناه لضرورة بعثة الأنبياء (عليه السلام) تبرز عدة أسئلة وشبهات نستعرضها ونجيب عنها في ما يلي:

**الشبهة الأولى**

إذا كانت الحكمة الإلهية تقتضي بعثة الانبياء لهداية الناس جميعاً، اذن لماذا بعث جميع الأنبياء في منطقة جغرافية معينة (الشرق الأوسط) بينما بقيت المناطق الأخرى من المعمورة محرومة من هذه النعمة، وخاصة مع الأخذ بنظر الاعتبار محدودية وسائل النقل والارتباط وتبادل المعلومات، في الأزمنة القديمة، بحيث كانت الأخبار تنتقل بصعوبة ومشقة من منطقة لأخرى، وربما وجدت شعوب كانت - آنذاك - محرومة تماماً من رسالات الأنبياء، ولم تطلع على دعوتهم أبداً؟

**والجواب عن هذه الشبهة:**

**أولاً:** إن ظهور الأنبياء (عليه السلام) لم يختص بمنطقة خاصة، والآيات القرآنية الكريمة تدلُّ على أنه كان لكل قوم وأمَّة نبي، كما في الآية (٢٤) من سورة فاطر: ﴿وَإِنْ مِنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيهَا نَذِيرٌ﴾.
والآية (٣٦) من سورة النحل: ﴿وَلَقَد بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولاً أَنِ اعْبُدُوا الله واجتنبوا الطَّاغوت﴾ وإذا ذكرت في القرآن المجيد أسماء بعض الأنبياء العظام (عليه السلام) دون أن يُذكر غيرهم، فلا يعني ذلك أن عددهم منحصر بهؤلاء المذكورين، بل إنَّ القرآن نفسه يصرح بوجود أنبياء كثيرين لم تذكر أسماؤهم في هذا الكتاب الشريف، كما في الآية (١٦٤) من سورة النساء: ﴿وَرُسُلًا لَمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ﴾.

**ثانياً:** إن البرهان المذكور لضرورة الوحي يفرض وجود طريق آخر ـ غير الحس والعقل - يمكن الاستفادة منه في هداية الناس، وأما حصول الهداية للأفراد فعلاً فمشروط بشرطين:

أحدهما: إختيارهم الاستفادة والتزود من هذه النعمة الإلهية.
ثانيهما: أن لا يضع الآخرون موانع وعقبات في طريق هدايتهم.

والملاحظ أن حرمان الكثير من هداية الأنبياء، إنَّما نشأ من سوء اختيارهم، أو نتيجة للموانع التي وضعها الآخرون في طريق رسالة الأنبياء وانتشارها. ونحن نعلم أن الأنبياء قد بذلوا أقصى جهودهم في إزالة هذه الموانع والعقبات، واندفعوا لمكافحة أعداء الله، وخاصة المستكبرين والجبابرة، وقد ضحى الكثير منهم بأرواحهم في سبيل إبلاغ الرسالة الإلهية وهداية الناس، وحين كانوا يجدون أنصاراً لهم وأتباعاً، كانوا يشنون الحرب ضد الجبابرة والطواغيت والجائرين، والذين كانوا من أكبر العقبات والحواجز في سبيل نشر الدين الإلهي.

والملاحظة التي يجدر التأكيد عليها؛ إن هذه الخصوصية وهي (اختيارية المسيرة التكاملية للإنسان) تفرض أن تتم كل هذه القضايا والمواقف، بالصورة التي تبقى معها الأجواء التي يلزم توفرها لحسن اختيار أحد الاتجاهين أو سوءه: (الحق والباطل) إلا أن تصل سيطرة الجبابرة وأهل الباطل وتحكمهم الى مرحلة يُسدُّ معها - تماماً - طريق الهداية أمام الآخرين، ويطفىء نور الحق والهداية في الأمة. وفي هذه الحالة فان الله سوف يمد يد المعونة لأنصار الحقِّ، ويوصل إليهم المدد من طرق غيبية وغير عادية.

**والحاصل:** إنه لو لم توجد مثل هذه الموانع والعقبات في طريق الأنبياء، لوصلت دعوتهم الى أسماع البشر جميعاً في العالم، ولتزودوا قاطبة من نعم الهداية الإلهية عن طريق الوحي والنبوة.

إذن فحرمان الكثير من الناس من هداية الانبياء، يقع على عاتق اولئك الذين حالوا دون انتشار رسالتهم، ووقفوا حجر عثرة في طريق دعوتهم.

**الشبهة الثانية**

إذا كانت بعثة الانبياء من أجل إكمال الشروط التي يلزم توفرها لتكامل الناس، اذن فلماذا وُجِدَ كلُّ هذا الفساد والانحطاط في العالم، بالرغم من وجودهم؟

ولم كان أكثر الناس في أغلب العصور يعيشون الكفر والعصيان، وحتى أتباع الأديان السماوية يعادي ويحارب بعضهم بعضاً، حيث أشعلوا الكثير من الحروب الدامية والمدمرة؟

ألا تقتضي الحكمة الإلهية أن يوفر الله تعالى أسباباً أخرى تمنع من ظهور كل هذه المفاسد، وعلى الأقل لا يقوم أتباع الأنبياء بمحاربة بعضهم بعضاً؟

**والجواب عن هذا السؤال:**

يتضح الأمر جلياً من خلال التأمل في الخصوصية التي ذكرناها ـ وهي اختيارية المسيرة التكاملية للإنسان - وكما ذكرنا فان الحكمة الإلهية تقتضي توفير أسباب التكامل الاختياري (لا الجبري) وشروطه للبشر، حتى يتمكن اولئك الذين يريدون أن يسلكوا طريق الحقِّ من التعرف على هذا الطريق، وليتوصلوا ـ من خلال سلوكه - الى كمالهم وسعادتهم. ولكن توفير هذه الأسباب والشروط لمثل هذا التكامل لا يعني أن كل البشر يحسنون الاستفادة منها، وسيختارون الطريق الصحيح حتماً، وكما يعبر القرآن الكريم، أن غاية خلق الله للناس إنما هي: ﴿لِنَبْلُوَهُم أَيُّهُم أحْسَنُ عَمَلًا﴾ الكهف الآية (۷).

كما جاء في عدة صيغ ضمن آيات القرآن المجيد. وكما أكد عليه مراراً في القرآن الكريم، إنه تعالى لو أراد لهدى الناس جميعاً الى طريقه المستقيم ولصانهم - تماماً - من الانحراف، وعلى هذا سوف لا يبقى مجال للاختيار، وسوف تفقد أفعال البشر قيمتها الانسانية، وسوف ينتقض الغرض الإلهي من خلق الإنسان المختار.

**والحاصل:** إن اتجاه الناس نحو الفساد والضلال والكفر والعصيان، إنما يستند الى سوء اختيارهم، وقد لوحظت في كيان خلقهم هذه القدرة على أمثال هذه الاعمال، ولكن وصولهم للوازمها وآثارها، قد قصد بصورة غير مباشرة وبالتبع، لا بصورة مباشرة وبالأصالة، فإنَّ الإرادة الالهية ـ وإن تعلقت مباشرة وأصالة بتكامل الناس - ولكن بما أن ما تتعلق به هذه الإرادة مشروط بالاختيار، فلا ينفي السقوط والانحطاط الناشيء من سوء الاختيار وان الحكمة الالهية لا تقتضي تحرك الناس جميعاً في الطريق الصحيح جبرياً، وإن خالف رغبتهم وإرادتهم.

**الشبهة الثالثة:**

مع ملاحظة أن الحكمة الإلهية تقتضي وصول الناس - بصورة أكثر وأفضل - للكمال والسعادة، أليس من الأفضل أن يكشف الله تعالى للناس أسرار الطبيعة من طريق الوحي، ليمكنهم - من خلال الاستفادة والتزود من أنواع النعم الإلهية - من دفع عجلة تكاملهم وتقدمهم الى الامام بصورة أسرع، كما هو الملاحظ اليوم بأن اكتشاف الكثير من القوى الطبيعية في القرون الأخيرة، واختراع وسائل الحياة وأسبابها كان له دوره الفاعل والمدهش في تقدم الحضارة وتطورها، وتحقيق الكثير من المنجزات في مجال حفظ الصحة والسلامة، ومكافحة الأمراض، وتبادل المعلومات، واتساع الارتباطات والعلاقات وأمثالها. ومن الواضح أن الأنبياء لو كانوا يساعدون الناس ويعينونهم على توفير الصناعات المدهشة، ووسائل الراحة، لكان لهذا العامل تأثيره الكبير في نفوذهم الاجتماعي، وشعبيتهم، وقوتهم السياسية، ولأمكنهم الوصول - بشكل أفضل - لأهدافهم المنشودة؟

**الجواب:** إنَّ الحاجة الرئيسة لوجود الوحي والنبوة. إنما تتمثل في الأمور والمجالات التي لا يمكن للبشر الوصول اليها بوسائل المعرفة العادية، حيث لا يمكنهم - في حالة الجهل بها ـ تحديد اتجاه حركتهم نحو الكمال الحقيقي والسير في مساره.

وبتعبير آخر؛ إن مهمة الانبياء الرئيسة هي إعانة الناس على تحديد الاتجاه لحياتهم، ومسيرتهم التكاملية، حتى يمكنهم التعرف على وظائفهم في شتى الظروف، وليستخدموا قواهم وطاقاتهم في سبيل الوصول الى الهدف المنشود، سواء كانوا من اهل البوادي والخيام او من اهل المدن والحضارات والمنجزات التكنولوجية المتطورة، ليتعرفوا على القيم الانسانية الأصيلة، وعلى وظائفهم وتكاليفهم في مجال عبادة الله، وفي حياتهم الشخصية والفردية، أو تجاه بني نوعهم وسائر المخلوقات، حتى يمكنهم ـ من خلال ممارستها - الوصول الى كمالهم وسعادتهم الحقيقية الأبدية.

أما اختلاف القابليات والاستعدادات والامكانات الطبيعية والصناعية سواء كانت في زمان واحد، أو في أزمنة مختلفة، فأنما هو نتيجة أسباب وعوامل معينة، وليس لها تأثير فاعل ومصيري في التكامل الحقيقي والمصير الأبدي، كما هو الملاحظ اليوم بأن التطور العلمي والتكنولوجي الذي أدّى الى اتساع المنجزات والمعطيات المادية والدنيوية وتطورها، لم يؤثر في التكامل المعنوي والروحي للناس، بل يمكن القول بأن تأثيرها كان معكوساً.

**والحاصل:** إن مقتضى الحكمة الإلهية أن يتمكن الناس ـ بالاستفادة من النعم الإلهية - من إدامة حياتهم الدنيوية والاستمرار بها، وان يمكنهم من خلال الاستفادة من العقل والوحي، تحديد اتجاه تحركهم نحو الكمال الحقيقي، والسعادة الأبدية.

أما الاختلاف في القوى والطاقات البدنية والروحية، واختلاف الظروف الطبيعية والاجتماعية، وكذلك اختلاف الاستفادة من العلوم والصناعات، فإنها كلها خاضعة لأسباب وعوامل تكوينية معينة، وتوجد وفق نظام العلة والمعلول السائد في الكون، وليس لهذه الاختلافات أي تأثير فاعل في المصير الأبدي للناس.

فربما كان هناك فرد أو جماعة، تعيش أكثر أنماط الحياة بساطة وحرماناً، ولم تتزود إلا بالأقل من النعم والثروات المادية والدنيوية، ولكنها بلغت الدرجات والمستويات العالية في مدارج الكمال والسعادة.

وفي المقابل، ربما كان هناك فرد أو جماعة، تستفيد من أكثر المنجزات والعلوم تطوراً، وتتمتع بأفضل وسائل المعيشة المريحة والمترفة، ولكنها - ونتيجة لكفران النعمة والغرور، والاستكبار والظلم للآخرين - وقد سقطت وانحدرت الى أسفل دركات الشقاء والانحطاط.

والملاحظ أن الانبياء - إضافة لقيامهم بمهمتهم الرئيسة وهي هداية الناس نحو الكمال والسعادة الحقيقية والأبدية - قد قدموا للبشرية خدمات ومساعدات مثمرة وكبيرة، ليمكنهم - من خلالها - المعيشة بشكل أفضل في هذه الحياة الدنيوية. وكلما اقتضت الحكمة الإلهية فإنهم كانوا يزيحون قليلاً بعض الستائر والحُجُب عن بعض الحقائق المجهولة، وأسرار الطبيعة وكنوزها، ليعينوا - بذلك - تقدم الحضارات البشرية، كما تلاحظ نماذج من هذه المساعدات في حياة داود وسليمان وذي القرنين (عليه السلام) وكذلك قد بذلوا الكثير من الجهود في سبيل ادارة المجتمع، وحسن التدبير في الأمور، كما هو الملاحظ في حياة يوسف (عليه السلام) في ارض مصر، ولكن هذه الخدمات والمساعدات تعتبر زائدة عن وظيفتهم ومهمتهم الأصلية.

وأما ما ذكر في السؤال: لماذا لم يعتمد الأنبياء على القوى الصناعية، والاقتصادية والعسكرية في سبيل الوصول الى أهدافهم؟ فنقول: إننا ذكرنا - مراراً أن هدف الأنبياء (عليه السلام) هو توفير الظروف والأجواء المناسبة للاختيار الواعي والحر، واذا ما أرادوا الاعتماد على القوى غير العادية في ذلك، فلا يتحقق مثل هذا الرشد المعنوي والتكامل الحر للبشر، بل إن الناس سوف يتبعونهم تحت ضغط القوة والقهر، لا بدافع إلهي وعلى أساس الاختيار الحر.

يقول أمير المؤمنين (عليه السلام) في هذا المجال:
(ولو أراد الله سبحانه لأنبيائه - حيث بعثهم - أن يفتح لهم كنوز الذهبان، ومعادن العقيان، ومغارس الجنان، وان يحشر معهم طيور السماء ووحوش الأرضين لفعل، ولو فعل لسقط البلاء، وبطل الجزاء .... ولو كانت الأنبياء أهل قوة لا تُرام، وعزة لا تُضام، وملك تُمد نحوه أعناق الرجال، وتُشدُّ إليه عقد الرحال، لكان ذلك أهون على الخلق في الاعتبار، وأبعد لهم في الاستكبار، ولآمنوا عن رهبة قاهرة لهم، أو رغبة مائلة بهم، فكانت النيات مشتركة والحسنات مقتسمة. ولكن الله - سبحانه ـ أرادا أن يكون الاتباع لرسله، والتصديق بكتبه، والخشوع لوجهه، والاستكانة لأمره، والاستسلام لطاعته ؛ أموراً له خاصة لا تشوبها من غيرها شائبة. وكلما كانت البلوى والاختيار أعظم، كانت المثوبة والجزاء أجزل).

أجل ... حينما يتجه الناس لدين الحق برغبتهم واختيارهم الحر، ويوفقوا لاقامة مجتمع إلهي قائم على اساس رضا الله تعالى؛ بعد ذلك تجدر الاستفادة من شتى القوى من أجل تحقيق الأهداف الإلهية، وخاصة القضاء على المعتدين، والدفاع عن حقوق المؤمنين، كما تلاحظ نماذج من ذلك في ظل حكومة سليمان (عليه السلام).

***

**الأسئلة والإجابات**

**الأسئلة :**

1. هل بعث جميع الأنبياء في منطقة جغرافية معينة؟ وما هو الدليل على ذلك؟
2. لماذا لم تنتشر دعوة الأنبياء في كل أنحاء العالم؟
3. لماذا لم يوفر الله تعالى ظروفاً وأسباباً تمنع من المفاسد والحروب المدمرة؟
4. لماذا لم يكشف أنبياء الله للناس أسرار الطبيعة، ليتمكن اتباعهم من الاستفادة من النعم المادية بصورة أكثر؟
5. لماذا لم يستفد الأنبياء من القوى الصناعية والاقتصادية، في سبيل تحقيق أهدافهم؟

**الإجابات النموذجية (بناءً على محتوى النص):**

1. **هل بعث جميع الأنبياء في منطقة جغرافية معينة؟ وما هو الدليل على ذلك؟**
   لا، إن ظهور الأنبياء (عليه السلام) لم يختص بمنطقة خاصة. والدليل على ذلك الآيات القرآنية الكريمة التي تدل على أنه كان لكل قوم وأمَّة نبي، مثل قوله تعالى في سورة فاطر: ﴿وَإِنْ مِنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيهَا نَذِيرٌ﴾، وقوله تعالى في سورة النحل: ﴿وَلَقَد بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولاً أَنِ اعْبُدُوا الله واجتنبوا الطَّاغوت﴾، وأن القرآن يصرح بوجود أنبياء كثيرين لم تذكر أسماؤهم.

2. **لماذا لم تنتشر دعوة الأنبياء في كل أنحاء العالم؟**
   حرمان الكثير من الناس من هداية الأنبياء (عليه السلام) نشأ من شرطين: الأول: سوء اختيارهم وعدم تزودهم من هذه النعمة الإلهية. الثاني: نتيجة للموانع والعقبات التي وضعها الآخرون في طريق رسالة الأنبياء وانتشارها، وهم خاصة المستكبرون والجبابرة والطواغيت الذين كانوا أكبر الحواجز في سبيل نشر الدين الإلهي.

3. **لماذا لم يوفر الله تعالى ظروفاً وأسباباً تمنع من المفاسد والحروب المدمرة؟**
   لأن الحكمة الإلهية تقتضي توفير أسباب التكامل الاختياري (لا الجبري) للبشر. وتوفير هذه الأسباب لا يعني أن كل البشر سيحسنون الاستفادة منها بالضرورة. ولو أراد الله أن يهدي الناس جميعاً أو يصونهم تماماً من الانحراف، لما بقي مجال للاختيار، وسوف تفقد أفعال البشر قيمتها الإنسانية وينتقض الغرض الإلهي من خلق الإنسان المختار.

4. **لماذا لم يكشف أنبياء الله للناس أسرار الطبيعة، ليتمكن اتباعهم من الاستفادة من النعم المادية بصورة أكثر؟**
   المهمة الرئيسية للأنبياء هي إعانة الناس على تحديد الاتجاه لحياتهم ومسيرتهم التكاملية، والتعرف على القيم الإنسانية الأصيلة، ووظائفهم وتكاليفهم للوصول إلى كمالهم وسعادتهم الأبدية، وليس مهمتهم الأساسية توفير الصناعات المدهشة ووسائل الراحة. كما أن التطور العلمي والتكنولوجي المادي لم يؤثر في التكامل المعنوي والروحي للناس، بل يمكن القول بأن تأثيره كان معكوساً.

5. **لماذا لم يستفد الأنبياء من القوى الصناعية والاقتصادية، في سبيل تحقيق أهدافهم؟**
   هدف الأنبياء (عليه السلام) هو توفير الظروف والأجواء المناسبة للاختيار الواعي والحر. ولو اعتمد الأنبياء على القوى غير العادية (الصناعية، الاقتصادية، العسكرية) للوصول إلى أهدافهم، فلن يتحقق الرشد المعنوي والتكامل الحر للبشر، بل إن الناس سوف يتبعونهم تحت ضغط القوة والقهر، لا بدافع إلهي وعلى أساس الاختيار الحر. لذا فإن استخدام هذه القوى لتثبيت الدين يعتبر مخالفاً لمبدأ الابتلاء والاختيار الإلهي.**الدرس الرابع والعشرون**
**عصمة الأنبياء**

**ضرورة صيانة الوحي**

بعد أن أثبتنا ضرورة الوحي كطريق يتوصل من خلاله إلى مدركات ومعلومات لازمة تسد بها نقائص الحس والعقل الإنساني، تبرز مسألة أخرى.

فمع ملاحظة أن الأفراد العاديين لا يمكنهم الاستفادة من وسيلة المعرفة هذه، ولا يملكون الاستعداد لتلقي الوحي الإلهي، لذلك كان من الضروري إبلاغهم الرسالة الإلهية بوساطة أفراد معينين (الأنبياء)، ولكن ما هو الضامن لصحة هذه الرسالة؟ وكيف نطمئن إلى أن النبي عليه السلام قد تلقى الوحي الإلهي بصورة صحيحة، وأنه أبلغه للناس بصورة صحيحة؟ وإذا كانت هناك واسطة بين الله والنبي عليه السلام، فكيف نطمئن إلى أنها أبلغت الرسالة للنبي عليه السلام بصورة صحيحة؟ ذلك لأن الوحي إنما يكون مؤثراً في سد نقائص المعرفة البشرية فيما لو كان مصوناً - من مرحلة الصدور إلى مرحلة الوصول للناس - من أي تحريف أو تلاعب أو تشويه، عمداً أو سهواً، وإلا فإنه مع احتمال السهو والنسيان في الواسطة أو الوسائط، أو تلاعبهم العمدي في محتواه، ستثار في أذهان الناس احتمالات الخطأ والتشويه في الرسالة الواصلة إليهم، وتؤدي هذه الحالة إلى تزعزع الثقة بها، والاعتماد عليها. إذن، فمن أي طريق يمكن الاطمئنان إلى وصول الوحي الإلهي للناس بصورة صحيحة وسليمة؟

ومن البديهي أنه عندما تكون حقيقة الوحي مجهولة للناس، ولا يتوفر فيهم الاستعداد لتلقيه ومعرفته، فلا يكون هناك أي طريق للمراقبة والإشراف على الوسائط ليتعرف على مدى صدقهم. أجل .. في صورة واحدة يمكن التعرف على وجود اختلال أو خطأ في الوحي، وذلك فيما إذا كان محتوى الرسالة مخالفاً لأحكام العقل اليقينية، كما لو ادعى أحد بأنه أوحي له من الله بأن اجتماع النقيضين جائز أو واجب أو (والعياذ بالله) أن ذات الله معرضة للتركيب، أو الزوال، فيمكن في هذه الحالة أن نثبت كذب هذا الادعاء بالاستعانة بحكم العقل اليقيني. ولكن الحاجة الرئيسة للوحي، تتمثل في المسائل التي لا طريق للعقل في الوصول لإثباتها أو نفيها، والتي لا يمكنه من خلال تقويمه لمحتوى الرسالة - تحديد مدى صحتها وسقمها. إذن، فمن أي طريق يمكن أن نثبت - في مثل هذه المجالات - صحة محتوى الوحي، وصيانته من التشويه والتلاعب والتحريف العمدي أو السهوي؟

الجواب: إنه كما أن العقل، مع ملاحظته للحكمة الإلهية - وفق البرهان الذي ذكرناه في الدرس الثاني والعشرين - يدرك ضرورة وجود طريق آخر، لمعرفة الحقائق والوظائف العملية وإن لم يتعرف على كنه هذا الطريق وحقيقته، فإنه يدرك - أيضاً - أن الحكمة الإلهية تقتضي وصول هذه الرسالة للناس بصورة سليمة وصحيحة، دون أن تتعرض لأي تلاعب وتشويه، وإلا لزم نقض الغرض.

وبتعبير آخر: بعد أن عُلِمَ أن الرسالات الإلهية، لا بد أن تصل إلى الناس من خلال واسطة أو وسائط، حتى تتوفر الظروف والأجواء الملائمة للتكامل الاختياري للناس، وليتحقق بذلك الهدف الإلهي من الخلق، فإنه - وبملاحظة الصفات الكمالية الإلهية - يثبت أن هذه الرسالة يلزم أن تكون مصونة من التشويه والتلاعب العمدي والسهوي، ذلك: لأن الله تعالى لو لم يرد وصول الرسالات بصورة صحيحة إلى العباد لكان هذا مخالفاً للحكمة، والإرادة الإلهية الحكيمة تنفي ذلك وإذا كان الله لا يعلم عن أي طريق أو أي شخص يبلغ رسالته، لتصل سليمة إلى عباده فهذا ينافي علم الله اللامتناهي، وإذا لم يقدر على اختيار وسائط صالحة لحفظها وصونها من شرور الشياطين، فإن هذه الحالة لا تتلاءم وقدرته اللامحدودة.

إذن فمع ملاحظة أن الله عالم بكل شيء لا يمكن أن نحتمل عدم علمه بأخطاء الواسطة التي يختارها، ومع ملاحظة القدرة الإلهية غير المحدودة لا يمكن أن نحتمل عدم قدرته على صيانة وحيه من تلاعب الشياطين، وتأثير عوامل السهو والنسيان فيه، ومع ملاحظة الحكمة الإلهية، لا يمكن أن نتقبل أنه لا يريد حفظ رسالته من الخطأ، إذن فالعلم والقدرة والحكمة الإلهية كلها تقتضي وصول رسالته بصورة سليمة وصحيحة إلى عباده. ومن هنا تثبت صيانة الوحي بالبرهان العقلي.

وبذلك - أيضاً - تثبت صيانة ملك أو ملائكة الوحي والأنبياء عليهم السلام في مجال تلقي الوحي، وكذلك تثبت عصمتهم من الخيانة العمدية، أو من السهو والنسيان، في مجال إبلاغ الرسالة الإلهية.

ومن هنا يتضح لنا السبب في تأكيدات القرآن الكريم على أمانة ملك الوحي، وقدرته على حفظ الأمانة الإلهية، ودفع تأثيرات الشياطين وأمانة الأنبياء عليهم السلام، وبصورة عامة يتضح مما ذكرناه تأكيده على صيانة الوحي والحفاظ عليه حتى وصوله للناس.

**سائر مجالات العصمة**

إن العصمة التي أثبتناها بالبرهان السابق للملائكة والأنبياء عليهم السلام مختصة بمجال تلقي الوحي وإبلاغه، وهناك مجالات أخرى للعصمة لا تثبت بهذا البرهان ويمكن تقسيمها إلى ثلاثة أقسام:

أحدها: مرتبط بعصمة الملائكة.
وثانيها: مرتبط بعصمة الأنبياء عليهم السلام.
وثالثها: مرتبط بعصمة بعض الأفراد أمثال الأئمة المعصومين عليهم السلام، ومريم عليها السلام وفاطمة الزهراء عليها السلام (سلام الله عليهما).

ففي مجال عصمة الملائكة: يمكن البحث في مسألتين غير تلقي الوحي وإبلاغه:

إحداهما: عصمة ملائكة الوحي فيما لا يتعلق بتلقي الوحي وإيصاله.
وثانيتهما: عصمة سائر الملائكة الذين لا علاقة لهم بالوحي، وإنما هم مكلفون بالرزق وكتابة الأعمال أو قبض الأرواح وغيرها.

وكذلك حول عصمة الأنبياء عليهم السلام فيما لا يتعلّق برسالتهم، يمكن البحث في مسألتين:

إحداهما: عصمة الأنبياء عليهم السلام من الذنب والمعصية.
والأخرى: عصمتهم من السهو والنسيان.

وهاتان المسألتان يمكن البحث فيهما بالنسبة لغير الأنبياء عليهم السلام أيضاً.

أما المسائل المتعلقة بعصمة الملائكة في غير مجال تلقي الوحي وإبلاغه، فيمكن معالجتها بالبرهان العقلي فيما لو تعرفنا على حقيقة الملائكة، ولكن البحث عن حقيقتها - كما أنه ليس يسيراً - فهو غير مناسب لبحوث هذا الفصل، ومن هنا نكتفي بذكر آيتين تدلان على عصمة الملائكة، وهما الآية (٢٧) من سورة الأنبياء:
﴿بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُونَ * لا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ﴾.

والآية (٦) من سورة التحريم:
﴿لا يَعْصُونَ اللهَ ما أَمَرَهُم وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ﴾.

وهاتان الآيتان تدلان بصراحة على أن الملائكة عباد مكرمون، لا يعملون إلا بالأمر الإلهي، ولا يعصون أمره، وإن بقي التساؤل حول تعميم الآيات لجميع الملائكة.

**عصمة الأنبياء**

وأما البحث في عصمة بعض الأفراد (غير الأنبياء عليهم السلام) فإنه يناسب بحث الإمامة، ولذلك فنبحث هنا في خصوص المسائل المتعلقة بعصمة الأنبياء عليهم السلام، وإن كانت بعض هذه المسائل لا يمكن معالجتها إلا بالأدلة النقلية والتعبدية، ولذلك لا بد من دراستها بعد إثبات حجية الكتاب والسنة، ولكن لأجل مراعاة التناسب بين موضوعات المسائل نبحثها في هذا الفصل، ونتقبل حجية الكتاب والسنة كأصل موضوعي نوكل مهمة البحث في إثباته إلى موضعه.

هناك خلاف بين الفرق الإسلامية حول مدى تنزيه الأنبياء عليهم السلام عن ارتكاب المعاصي والذنوب. فالشيعة الإمامية يعتقدون بأن الأنبياء عليهم السلام معصومون من جميع المعاصي؛ صغيرها وكبيرها، من حين الولادة حتى الوفاة، فلا تصدر منهم المعصية حتى سهواً ونسياناً، ولكن هناك فرقاً أخرى، تذهب إلى عصمة الأنبياء عليهم السلام من الكبائر فحسب، وبعضهم من حين البلوغ، وبعضهم من حين النبوة. ونقل عن بعض الفرق من أهل السنّة (وهم الحشوية وبعض أهل الحديث) أنهم ينكرون عصمة الأنبياء عليهم السلام تماماً، ويذهبون إلى إمكان صدور المعصية منهم عمداً حتى في فترة نبوتهم.

وقبل البحث في إثبات عصمة الأنبياء عليهم السلام تلزمنا الإشارة إلى بعض الملاحظات:

الأولى: لا نعني بعصمة الأنبياء عليهم السلام أو غيرهم؛ عدم ارتكاب المعصية، إذ من الممكن أن لا يرتكب الفرد العادي معصية خلال عمره كله، وخاصة لو كان عمره قصيراً، بل نعني به توفره على ملكة نفسانية قوية، تمنعه من ارتكاب المعصية حتى في أشد الظروف، وهي ملكة تحصل من وعيه التام والدائم بقبح المعصية، وإرادة قوية على ضبط الميول النفسية، وبما أن هذه الملكة لا تتحقق إلا بعناية إلهية خاصة، لذلك تُنسب فاعليتها إلى الله تعالى، وإلا فإن الله لا يمنع الإنسان المعصوم عن اقتراف المعصية جبراً، ولا يسلب منه الاختيار، وقد نسبت الله عصمة بعض الأفراد الذين يمتلكون مناصب إلهية كالنبوة والإمامة بمعنى آخر وهو ضمانه - عز وجل - صيانتهم.

والثانية: إنه يلزم من عصمة الشخص ترك الأعمال المحرمة عليه، كالمعاصي المحرَّمة في كل الشرائع، والأعمال التي يحرم ارتكابها في الشريعة التي ينتمي إليها، إذن فلا تنافي عصمة نبي عليه السلام ممارسة العمل الجائز في شريعته لشخصه خاصة، وإن كان محرَّماً في الشريعة السابقة عليه، أو سيكون محرماً بعد ذلك.

الثالثة: المراد من المعصية، التي يُنزّه المعصوم عن ارتكابها هي: العمل الذي يُطلق عليه مصطلح (الحرام) في الفقه، أو ترك العمل الذي يُطلق عليه (الواجب) في الفقه. وأما لفظة المعصية وما يرادفها أمثال الذنب، فإنها تستعمل فيما هو أوسع من ذلك بما يشمل (ترك الأولى) وممارسة مثل هذه الذنوب لا تنافي العصمة.

***

**الأسئلة والإجابات النموذجية**

**١ - كيف يمكن إثبات صيانة الوحي من أي خلل أو تشويه؟**

تثبت صيانة الوحي بالبرهان العقلي، حيث أن العلم والقدرة والحكمة الإلهية تقتضي جميعها وصول الرسالة الإلهية بصورة سليمة وصحيحة إلى العباد؛ فلا يمكن أن نحتمل عدم علم الله بأخطاء الواسطة التي يختارها، ولا يمكن أن نحتمل عدم قدرته على صيانة وحيه من تلاعب الشياطين وتأثير عوامل السهو والنسيان فيه، ولا يمكن أن نتقبل أنه لا يريد حفظ رسالته من الخطأ.

**٢ - ما هي مجالات العصمة الأخرى غير مجال صون النبي في تلقي الوحي وإبلاغه؟**

تنقسم مجالات العصمة الأخرى إلى ثلاثة أقسام:

١. **مرتبط بعصمة الملائكة:** ويشمل عصمة ملائكة الوحي فيما لا يتعلق بتلقي الوحي وإيصاله، وعصمة سائر الملائكة المكلفين بالرزق وكتابة الأعمال أو قبض الأرواح وغيرها.
٢. **مرتبط بعصمة الأنبياء عليهم السلام:** ويشمل عصمتهم من الذنب والمعصية، وعصمتهم من السهو والنسيان.
٣. **مرتبط بعصمة بعض الأفراد:** أمثال الأئمة المعصومين عليهم السلام، ومريم عليها السلام وفاطمة الزهراء عليها السلام.

**٣ - من أي طريق يمكن إثبات عصمة الملائكة؟**

يمكن معالجة إثبات عصمة الملائكة بالبرهان العقلي إذا ما تم التعرف على حقيقة الملائكة (وإن كان هذا البحث غير يسير). كما يمكن الاستدلال عليها بالنص الإلهي، حيث تدل آيات القرآن الكريم على أن الملائكة عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون، ولا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.

**٤ - ما هي الآراء حول عصمة الأنبياء؟ وما هو رأي الشيعة الإمامية في هذا المجال؟**

هناك خلاف بين الفرق الإسلامية حول مدى تنزيه الأنبياء عليهم السلام عن ارتكاب المعاصي والذنوب:
*   تذهب بعض الفرق إلى عصمة الأنبياء عليهم السلام من الكبائر فحسب، وبعضهم من حين البلوغ، وبعضهم من حين النبوة.
*   تنقل آراء عن فرق أخرى كالحشوية وبعض أهل الحديث، أنهم ينكرون عصمة الأنبياء عليهم السلام تماماً، ويذهبون إلى إمكان صدور المعصية منهم عمداً حتى في فترة نبوتهم.
*   **رأي الشيعة الإمامية:** يعتقدون بأن الأنبياء عليهم السلام معصومون من جميع المعاصي؛ صغيرها وكبيرها، من حين الولادة حتى الوفاة، فلا تصدر منهم المعصية حتى سهواً ونسياناً.

**٥ - عرف العصمة، واذكر لوازمها.**

**تعريف العصمة:** هي توفّر المعصوم على ملكة نفسانية قوية، تمنعه من ارتكاب المعصية حتى في أشد الظروف. وهي ملكة تحصل من وعيه التام والدائم بقبح المعصية، وإرادة قوية على ضبط الميول النفسية، وتنسب فاعليتها إلى الله تعالى لكونها لا تتحقق إلا بعناية إلهية خاصة.

**لوازمها:**
١. يلزم من عصمة الشخص ترك الأعمال المحرمة عليه، كالمعاصي المحرَّمة في كل الشرائع، والأعمال التي يحرم ارتكابها في الشريعة التي ينتمي إليها.
٢. المراد من المعصية التي يُنزّه المعصوم عنها هي العمل الذي يُطلق عليه مصطلح (الحرام) في الفقه، أو ترك العمل الذي يُطلق عليه (الواجب) في الفقه. (أما لفظة المعصية وما يرادفها أمثال الذنب فإنها تستعمل فيما هو أوسع من ذلك بما يشمل (ترك الأولى)، وممارسة مثل هذه الذنوب لا تنافي العصمة).الدرس الخامس والعشرون
الأدلة على عصمة الأنبياء

- المقدمة
- الأدلة العقلية على عصمة الأنبياء.
- الأدلة النقلية على عصمة الأنبياء.
- السر في عصمة الأنبياء.

***

المقدمة
الاعتقاد بعصمة الأنبياء من الذنوب والمعاصي العمدية والسهوية من المعتقدات القطعية والمعروفة عند الشيعة، علمها الأئمة عليهم السلام لشيعتهم، وناظروا بها مخالفيهم بأساليب مختلفة. ومن المناظرات والاحتجاجات المعروفة في هذا المجال؛ احتجاج الإمام الرضا عليه السلام المذكور في كتب الحديث والتاريخ.

ولكن هناك خلافاً حول نفي السهو والنسيان عن الأنبياء في الأمور المباحة والعادية، ولا تخلو ظواهر الروايات المنقولة عن أهل البيت عليهم السلام من اختلاف وتعارض، والبحث فيها يحتاج إلى مجال أوسع، وعلى كل حال لا يمكن اعتبارها من المعتقدات الضرورية.

ويمكن تقسيم الأدلة التي ذُكرت لعصمة الأنبياء عليهم السلام إلى مجموعتين:
إحداهما: الأدلة العقلية، والثانية: الأدلة النقلية، وإن كان الاعتماد على الأدلة النقلية أكثر ونحن هنا نستعرض دليلين عقليين، ثم نذكر بعض الأدلة القرآنية.

***

الأدلة العقلية على عصمة الأنبياء

الدليل العقلي الأول على لزوم عصمة الأنبياء عليهم السلام من ارتكاب المعاصي: إن الهدف الأصلي من بعثتهم هو تعريف البشر بالحقائق والوظائف التي عينها الله للبشر، وفي الواقع أنهم سفراء من الله للبشر، يلزم عليهم هداية الآخرين للطريق المستقيم، فإذا كان هؤلاء السفراء أنفسهم غير ملتزمين بالتعاليم الإلهية، بل يعملون بما يخالف محتويات رسالتهم، فإن الناس سيرون في عملهم هذا بياناً مخالفاً لأقوالهم، وبذلك سوف لا يثقون بأقوالهم، ونتيجة لذلك سوف لا يتحقق الهدف من بعثتهم بصورة كاملة. إذن، فالحكمة واللطف الإلهيان يقتضيان أن يكون الأنبياء معصومين ومنزهين عن المعاصي، بل لا يصدر منهم العمل القبيح حتى سهواً ونسياناً، لئلا يحتمل الناس أنهم اتخذوا ادّعاء السهو والنسيان مسوغاً لارتكابهم الذنب والمعصية.

الدليل العقلي الثاني على عصمة الأنبياء: إن الأنبياء كما أنهم مكلفون بإبلاغ محتوى الوحي والرسالة للناس، وهدايتهم للطريق المستقيم؛ كذلك هم مكلفون بالقيام بتزكية الناس وتربيتهم وإصلاحهم، وإيصال الأفراد المؤهلين وذوي الاستعداد إلى آخر مرحلة من مراحل الكمال الإنساني، وبتعبير آخر: إن على عاتقهم - إضافة إلى تكفلهم مهمة التعليم والهداية - مهمة التربية والإصلاح والتوجيه، تلك التربية الشاملة التي تشمل حتى أكثر الناس استعداداً وأسماهم درجة، ولا يستحق مثل هذا المقام الإصلاحي الرفيع إلا أولئك الذين بلغوا أسمى درجات الكمال الإنساني، ويمتلكون أكثر الملكات النفسية كمالاً، وهي ملكة العصمة.
أضف إلى ذلك أن دور سلوك المربي وأفعاله أكثر تأثيراً من أقواله في تربية الآخرين وإصلاحهم، ومن وُجدت نقائص وعثرات في أفعاله، فإن قوله سوف لا يملك التأثير المنشود، إذن فإنما يتحقق الهدف الإلهي من بعثة الأنبياء بصورة كاملة بما هم مربو المجتمع ومصلحوه، فيما لو كانوا معصومين ومنزهين عن كل انحراف في أقوالهم وأفعالهم.

***

الأدلة النقلية على عصمة الأنبياء

١ - عبر القرآن الكريم عن بعض الأفراد بـ (المخلَصين)، حيث لا يطمع في إغوائهم حتى الشيطان، ومن هنا أقسم على إغواء بني آدم جميعهم واستثنى المخلَصين، كما جاء في الآيتين ٨٢ و ٨٣ من سورة ص:
﴿قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لأَغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ * إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ﴾.
ولا شك في أن مبعث يأس الشيطان من إغوائهم إنما هو؛ ما يملكونه من تنزيه وصيانة من الضلال والآثام، وإلا فإن عداءه شامل حتى لهؤلاء، ولو كان يمكنه إغواؤهم لما تخلّى عن إغوائهم وأعرض عنهم. إذن فعنوان (المخلَص) مساوٍ لـ (المعصوم)، وإنه - وإن لم يوجد دليل على اختصاص هذه الصفة بالأنبياء - إلا أنه لا يمكن الشك في شمولها لهم. وقد اعتبر القرآن الكريم بعض الأنبياء من المخلَصين كما جاء في الآيتين ٤٥ و ٤٦ من سورة ص:
﴿وَاذْكُرْ عِبَادَنَا إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ أُولِي الْأَيْدِي وَالْأَبْصَارِ * إِنَّا أَخْلَصْنَاهُمْ بِخَالِصَةٍ ذِكْرَى الدَّارِ﴾.
وفي الآية (٥١) من سورة مريم:
﴿وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مُوسَى إِنَّهُ كَانَ مُخْلَصًا وَكَانَ رَسُولًا نَبِيًّا﴾.
وكذلك اعتبر السبب في تَنَزُّه يوسف عليه السلام عن الانحراف في أشد الظروف هو أنه كان مُخلَصاً، كما في الآية (٢٤) من سورة يوسف:
﴿كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوءَ وَالْفَحْشَاءَ إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ﴾.

٢ - لقد فرض القرآن الكريم على البشر إطاعة الأنبياء بصورة مطلقة كما جاء في الآية (٦٤) من سورة النساء:
﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ﴾.
وإنما تصح إطاعتهم المطلقة فيما لو كانت في مسار إطاعة الله وبموازاتها، بحيث لا تكون إطاعتهم منافية لإطاعة الله، وإلا فإن الأمر بالطاعة المطلقة لله تعالى، والأمر بالطاعة المطلقة لمن هم مُعرَّضون للخطأ والانحراف سيكونان على طرفي نقيض.

٣ - لقد خصص القرآن الكريم المناصب الإلهية لأولئك الذين لم يتلوثوا بـ (الظلم). يقول تعالى في جوابه لإبراهيم عليه السلام الذي طلب منصب الإمامة لأبنائه:
﴿لَا يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ﴾.
ونحن نعلم أن كل معصية هي ظلم للنفس على الأقل، وكل عاص ومذنب ظالم في عرف القرآن الكريم، إذن؛ فالأنبياء أصحاب المنصب الإلهي (النبوة والرسالة) لا بد وأن يكونوا منزهين عن كل ظلم ومعصية ويمكن استفادة عصمة الأنبياء عليهم السلام من آيات أخرى، وروايات كثيرة نُعرض عن ذكرها.

***

السر في عصمة الأنبياء

في نهاية هذا الدرس تجدر بنا الإشارة إلى السر في عصمة الأنبياء، فأما السر في صيانتهم في مجال تلقي الوحي فهو: إن إدراك الوحي من قبيل المدركات التي لا تحتمل الخطأ، والشخص المؤهل لتلقيه، متوفر على حقيقة علمية يدركها حضورياً، ويشاهد ارتباطها بالموحي - سواء كانت هناك واسطة (ملك) أم لم تكن - ولا يمكن لمتلقي الوحي أن يشك بأنه هل تلقى الوحي أم لا؟ أو من الذي أوحى إليه؟ أو ما هو محتواه ومفادها؟
وإذا ما وردت بعض القصص والحكايات الموضوعة والمكذوبة التي تدعي أن النبي شك في نبوته! أو لم يدرك محتوى وحيه! أو لم يعرف الموحي إليه! فهذه أخبار كاذبة، وهذه الأباطيل تشبه أن يقال: إنه شك في وجوده، أو في مدركاته الحضورّية والوجدانية.

أما السر في عصمة الأنبياء في مجال القيام بالوظائف الإلهية، ومنها إبلاغ رسالة للناس، فيحتاج لمقدمة هي:
إن الأفعال البشرية إنما تتم بأن يحصل في أعماق الإنسان ميل لأمر ينشده، يُثار هذا الميل نتيجة لعوامل ومثيرات مختلفة، ويحدد الإنسان طريق الوصول لهدفه المنشود بمعونة العلوم والمدركات المختلفة، ثم يُقدم على العمل المتناسب معه، وإذا وُجدت الميول والرغبات المتعارضة والمتزاحمة، فإنه يسعى قدر جهده لتحديد أفضلها وأكثرها قيمة وأهمية، ويختاره عملياً. ولكنه أحياناً - ونتيجة لنقص في علمه وقصور في معرفته - يكون مخطئاً في تقويم الأفضل وتحديده، أو أنه لغفلته عن الأصلح، أو نتيجة لتعوّده على الأمر الأسوأ يسيء الاختيار، ولا يبقى لديه مجال للتفكير الصحيح واختيار الأصلح.
إذن فكلما كان الإنسان أكثر معرفة بالحقائق، وأكثر وعياً وتوجهاً، وثباتاً وحيوية، وأقوى إرادة على ضبط الميول والانفعالات الداخلية؛ فإنه سيكون أفضل في حسن اختياره، وسيكون أكثر مناعة من الانحرافات والأخطاء.
ومن هنا فإن بعض الأفراد المؤهلين ومن ذوي الاستعدادات العالية الذين تلقوا الثقافة اللازمة والوعي الضروري ونعموا بالتربية الصحيحة، سوف يتوصلون إلى مراحل مختلفة من الكمال والفضيلة، وربما يقتربون من حدود العصمة بل ولا يخطر في أذهانهم مجرد التفكير باقتراف الذنب والعمل السيئ، كما لا يفكر أي عاقل يشرب السم والجُرَع والعقاقير المميتة أو تناول الأشياء القذرة والعفنة.
إذن، فإذا افترضنا أن فرداً بلغ الغاية في استعداده لإدراك الحقائق، وارتفع صفاء روحه وقلبه إلى أسمى المستويات والدرجات وحصل له كل ذلك بشكل ذاتي محض ودون الحاجة إلى دفع أو تحريك، كما يعبر القرآن ﴿يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَو لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ﴾ وبسبب هذا الاستعداد القوي والصفاء الذاتي، تتولاه التربية الإلهية، ويؤيَّد بروح القدس فإن هذا الفرد سوف يطوي مدارج الكمال بسرعة لا توصف، وربما اجتاز في ليلة واحدة طريقاً لا يُجتاز إلا بمئة سنة، وربما تفوق على الآخرين حتى في مرحلة طفولته، بل حتى وهو جنين، وسوف يظهر لمثل هذا الفرد قبح المعاصي والذنوب، تماماً كظهور ضرر السم ووضوح وقبح الأشياء العفنة والقذرة للآخرين. وكما أن اجتناب الأفراد العاديين أمثال هذه الأفعال القاتلة أو القذرة ليس جبرياً، فإن اجتناب المعصوم المعاصي لا ينافي الاختيار أبداً.

***

الأسئلة والإجابات

**الأسئلة:**
١ - أذكر الأدلة العقلية على عصمة الأنبياء.
٢ - ما هي الآيات القرآنية التي تدل على عصمة الأنبياء؟
٣ - ما هو السر في صيانة الأنبياء عن الخطأ في تلقي الوحي؟
٤ - كيف تتلاءم عصمة الأنبياء عن المعاصي مع اختياريتهم؟

**الإجابات النموذجية:**

**١ - الأدلة العقلية على عصمة الأنبياء:**
*   **الدليل الأول (الهدف من البعثة وثقة الناس):** إن الهدف الأصلي من بعثة الأنبياء عليهم السلام هو تعريف البشر بالحقائق والوظائف الإلهية. وبما أنهم سفراء من الله لهداية الآخرين، فإذا كانوا هم أنفسهم غير ملتزمين بالتعاليم الإلهية، فإن الناس سيرون عملهم مخالفاً لأقوالهم، ولن يثقوا بهم، وبالتالي لا يتحقق الهدف من بعثتهم بصورة كاملة. لذا تقتضي الحكمة الإلهية أن يكونوا معصومين ومنزهين عن المعاصي، حتى السهو والنسيان في ارتكاب القبيح.
*   **الدليل الثاني (مهمة التربية والإصلاح):** الأنبياء مكلفون بمهمة التربية والإصلاح والتوجيه، وهي تربية شاملة تصل لأعلى درجات الكمال الإنساني. ولا يستحق هذا المقام الرفيع إلا من بلغ أسمى درجات الكمال ويمتلك ملكة العصمة. ولأن دور سلوك المربي وأفعاله أكثر تأثيراً من أقواله، فإن وجود النقائص في أفعالهم يجعل قولهم لا يملك التأثير المنشود، وبالتالي لن يتحقق الهدف الإلهي الكامل من بعثتهم كمربّين ومصلحين.

**٢ - الآيات القرآنية التي تدل على عصمة الأنبياء:**
*   **آيات المخلَصين:** وهي التي تبين أن الشيطان لا يطمع في إغواء "المخلَصين" (﴿إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ﴾). وعنوان (المخلَص) مساوٍ لـ (المعصوم)، وقد اعتبر القرآن بعض الأنبياء منهم، مثل إبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهم السلام وموسى عليه السلام، وتنزه يوسف عليه السلام عن السوء والفحشاء لكونه من المخلَصين.
*   **آية الإطاعة المطلقة:** ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ﴾. وإطاعتهم المطلقة لا تصح إلا إذا كانت في مسار إطاعة الله وبموازاتها، وإلا لكان الأمر بالطاعة المطلقة لمن يُعرّض للخطأ والانحراف منافياً للأمر بالطاعة لله.
*   **آية نفي الظلم عن الإمامة/النبوة:** ﴿لَا يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ﴾. وبما أن كل معصية هي ظلم للنفس في عرف القرآن، فإن الأنبياء عليهم السلام أصحاب المنصب الإلهي يجب أن يكونوا منزهين عن كل ظلم ومعصية.

**٣ - السر في صيانة الأنبياء عن الخطأ في تلقي الوحي:**
السر في صيانة الأنبياء عن الخطأ في تلقي الوحي يكمن في أن إدراك الوحي من قبيل المدركات التي لا تحتمل الخطأ، وأن الشخص المؤهل لتلقيه متوفر على حقيقة علمية يدركها "حضورياً" ويشاهد ارتباطها بالموحي. وعليه، لا يمكن لمتلقي الوحي أن يشك في أنه هل تلقى الوحي أم لا، أو من الذي أوحى إليه، أو ما هو محتواه ومفاده. وهذا الإدراك شبيه بالمدركات الحضورية والوجدانية التي لا يشك فيها الإنسان.

**٤ - كيف تتلاءم عصمة الأنبياء عن المعاصي مع اختياريتهم؟**
تتلاءم عصمتهم مع اختياريتهم من خلال ما يلي:
إن الأنبياء هم أفراد بلغوا الغاية في استعدادهم لإدراك الحقائق، وارتفع صفاء روحهم وقلبهم إلى أسمى المستويات بشكل ذاتي محض (كما في الآية ﴿يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَو لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ﴾)، وهم يتصفون بأقوى إرادة على ضبط الميول والانفعالات.
بسبب هذا الصفاء الذاتي والتربية الإلهية، يظهر لمثل هذا الفرد قبح المعاصي والذنوب تماماً كظهور ضرر السم أو قبح الأشياء القذرة والعفنة للإنسان العادي. وكما أن اجتناب الأفراد العاديين لهذه الأفعال القاتلة أو القذرة ليس جبراً، فإن اجتناب المعصوم للمعاصي كذلك لا ينافي الاختيار أبداً.الدرس السادس والعشرون

شبهات وحلول

*   ما هو مدى استحقاق المعصوم للثواب؟
*   لماذا كان المعصومون يعترفون بالذنوب؟
*   كيف يتلاءم تأثير الشيطان في الأنبياء مع عصمتهم؟
*   نسبة العصيان والنسيان لآدم عليه السلام.
*   نسبة الكذب لبعض الأنبياء.
*   قتل موسى للقبطي.
*   توجيه الله النهي للنبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الشك في رسالته.

حل عدة شبهات

طرحت بعض الشبهات حول عصمة الأنبياء عليهم السلام نستعرضها في ما يلي ونجيب عنها:

**الشبهة الأولى:** إذا كان الله تعالى قد عصم الأنبياء ونزههم عن المعاصي، فيلزم من ذلك أنه ضمن ممارستهم للوظائف والتكاليف، وتعهد بعدم انحرافهم أبداً، وبذلك سوف لا تثبت لهم أية ميزة اختيارية، ولا يستحقون أي ثواب لممارستهم الوظائف والتكاليف، والاجتناب عن المعاصي، لأن الله تعالى لو جعل أي شخص آخر معصوماً لكان مثلهم تماماً.

**الجواب عن هذه الشبهة:** يتوضح الجواب مما ذكرناه سابقاً وخلاصته؛ أن العصمة لا تعني الجبر على القيام بالوظائف والتكاليف وترك المعاصي - كما مر في الدرس السابق - وحين نقول إن الله عاصم المعصومين وحافظهم، فلا نعني بذلك سلب الأفعال الاختيارية منهم، ذلك لأن كل الظواهر - وإن استندت في نهاية سلسلتها إلى الإرادة التكوينية الإلهية كما وضحناه في بحوث التوحيد - فإنه توجد في هذا المجال بالذات عناية وتوفيق خاص من قبل الله، لذلك يتأكد أكثر إسناد العمل لله في موضوع بحثنا، ولكن الإرادة الإلهية في طول إرادة الإنسان لا في عرضها، وليست بديلة عنها وقائمة مقامها.

ولكن هذه العناية الإلهية الخاصة بالنسبة للمعصومين هي كسائر الوسائل والظروف والإمكانات الخاصة التي توفر لبعض الأفراد، مما يؤدي إلى أن تكون مسؤوليتهم أكبر، وكما أن الثواب على عملهم أكثر فإن العقاب على المخالفة أشد، وبهذا الشكل يتم التوازن بين الثواب والعقاب، وإن كان المعصوم لحسن اختياره لا يكون مستحقاً للعقاب، ويلاحظ مثل هذا التوازن في حالة كل الذين يتمتعون بنعمة خاصة، كما هو الحال بالنسبة للعلماء والمنتسبين لأهل البيت عليهم السلام، فإن مسؤوليتهم أكبر وأكثر خطورة من غيرهم، وكما أن الثواب على أعمالهم الخيرة أكثر، فكذلك العقاب على ذنوبهم - على تقدير ارتكابها - أشد، ومن هنا فكل من كان مقامه المعنوي أرفع كان خطر سقوطه أكثر وخوفه من الانزلاق أشد.

**الشبهة الثانية:** إن الأنبياء وسائر المعصومين عليهم السلام يعتبرون أنفسهم من المذنبين، كما ينقل عن أدعيتهم ومناجاتهم، وينقل - أيضاً - استغفارهم من الذنوب، ومع صدور مثل هذا الاعتراف والإقرار منهم، فكيف نعدهم معصومين؟

**والجواب:** إن المعصومين عليهم السلام قد ارتفعوا إلى أسمى درجات الكمال والقرب الإلهي - مع ملاحظة اختلاف مراتبهم - لذلك يشعرون بأنهم مكلفون بوظائف ومهام تفوق وظائف الآخرين، بل إنهم يعتبرون أي توجه والتفات منهم لغير معبودهم ومحبوبهم ذنباً كبيراً، ومن هنا يقفون موقف الاستغفار والاعتذار. وقد ذكرنا سابقاً أن عصمة الأنبياء لا تعني أن يكون المعصوم منزهاً عن كل عمل يُطلق عليه (معصية) بوجه ما، ولو بمفهومها الواسع، بل إنما نعني تنزيهه عن مخالفة التكاليف الإلزامية، وعن ارتكاب المحرمات الفقهية لا كل ما يُطلق عليه معصية.

**الشبهة الثالثة:** ذكرت بعض الآيات القرآنية الدالة على عصمة الأنبياء أنهم يُعتبرون من (المخلصين)، ولا يطمع الشيطان فيهم، مع أن القرآن الكريم نفسه يذكر بعض تصرفات وتأثيرات الشيطان في الأنبياء عليهم السلام، منها ما ورد في الآية (27) من سورة الأعراف: ﴿يَا بَنِي آدَمَ لَا يَفْتِنَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ كَمَا أَخْرَجَ أَبَوَيْكُم مِّنَ الْجَنَّةِ﴾. حيث تنسب للشيطان خداعه لآدم وحواء، والذي أدى إلى خروجهما من الجنة، وفي الآية (41) من سورة (ص) على لسان أيوب عليه السلام: ﴿إِذْ نَادَى رَبَّهُ أَنِّي مَسَّنِيَ الشَّيْطَانُ بِنُصْبٍ وَعَذَابٍ﴾. وفي الآية (52) من سورة الحج: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلَا نَبِيٍّ إِلَّا إِذَا تَمَنَّى أَلْقَى الشَّيْطَانُ فِي أُمْنِيَّتِهِ﴾ حيث نسبت نوعاً من الوساوس الشيطانية لجميع الأنبياء.

**والجواب:** لم يُلحظ في هذه الآيات أي تصرف أو تأثير شيطاني أدى إلى مخالفة الأنبياء عليهم السلام للتكاليف الإلزامية، أما الآية (27) من سورة الأعراف، فتشير إلى وسوسة الشيطان لآدم وحواء للأكل من (الشجرة المنهية) فإنه لم يتعلق نهي تكليفي بالأكل، بل الوارد فحسب هو تذكير آدم وحواء وتنبيههما على أن الأكل منها سيؤدي إلى الخروج من (الجنة) والهبوط إلى (الأرض)، وأن وسوسة الشيطان سببت مخالفتهما لهذا النهي الإرشادي، والملاحظ أن ذلك العالم ليس عالم التكليف، ولم تنزل شريعة بعد. وأما الآية (41) من سورة (ص) فإنها تشير إلى المتاعب والتحديات التي توجهت لأيوب عليه السلام من قبل الشيطان، وليس فيها أية دلالة على مخالفته للأوامر والنواهي الإلهية. وأما الآية (52) من سورة الحج فهي مرتبطة بالعراقيل التي يواجه بها الشيطان نشاطات الأنبياء عليهم السلام جميعاً وجهودهم، والعقبات التي يضعها في سبيل وصولهم إلى أهدافهم في مجال هداية الناس، وأخيراً فإن الله تعالى يبطل مكر الشيطان وحيله، ويثبت الدين الحق.

**الشبهة الرابعة:** في الآية (121) من سورة طه، نُسب العصيان لآدم عليه السلام، وفي الآية (115) من السورة نفسها نُسب النسيان له عليه السلام، فكيف تتلاءم مثل هذه النسب مع العصمة؟

**والجواب عن هذه الشبهة:** قد اتضح من الحديث السابق، حيث عُلم أن المعصية والنسيان لم يكونا مرتبطين بالتكليف الإلزامي.

**الشبهة الخامسة:** نُسب الكذب في القرآن الكريم لبعض الأنبياء، ومن الآيات التي تدل على ذلك، الآية (89) من سورة الصافات نقلاً عن إبراهيم عليه السلام: ﴿فَقَالَ إِنِّي سَقِيمٌ﴾. مع أنه لم يكن مريضاً، والآية (63) من سورة الأنبياء نقلاً عنه أيضاً: ﴿قَالَ بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا﴾. مع أنه هو الذي حطم أصنامهم، والآية (70) من سورة يوسف عليه السلام: ﴿ثُمَّ أَذَّنَ مُؤَذِّنٌ أَيَّتُهَا الْعِيرُ إِنَّكُمْ لَسَارِقُونَ﴾. مع أن إخوة يوسف عليه السلام لم يرتكبوا السرقة.

**والجواب:** إن هذه الأقوال إنما صدرت من باب التورية (إرادة معنى آخر) لأجل بعض المصالح الأكثر أهمية كما أشير إلى ذلك في بعض الروايات، ويمكن أن يُستظهر من بعض الآيات أن هذه الأقوال كانت بإلهام إلهي، كما في قصة يوسف عليه السلام حيث يقول تعالى: ﴿كَذَلِكَ كِدْنَا لِيُوسُفَ﴾، وعلى أي حال فلا يُعتبر مثل هذا الكذب معصية، ولا يخالف العصمة.

**الشبهة السادسة:** ورد في قصة موسى عليه السلام أن قبطياً تشاجر مع رجل من بني إسرائيل، فقتله موسى عليه السلام، ولأجل ذلك هرب من مصر. وحين بعثه الله تعالى لدعوة الفراعنة قال: ﴿وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنبٌ فَأَخَافُ أَن يَقْتُلُونِ﴾. وحينما ذكره فرعون بالقتل أجاب موسى: ﴿فَعَلْتُهَا إِذًا وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ﴾. فمثل هذه الحكاية كيف تتلاءم وعصمة الأنبياء قبل بعثتهم؟

**والجواب:**
أولاً: إن قتل القبطي لم يكن عمدياً، بل كان نتيجة ضربة وجهت إليه فأصابت منه مقتلاً.
ثانياً: إن الآية ﴿وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنبٌ﴾، التي وردت على لسان موسى عليه السلام كانت وفق نظر الفراعنة، والمراد أنهم يعتبرونني قاتلاً ومذنباً، وأخاف أن يقتلوني قصاصاً.
ثالثاً: أما الجملة ﴿وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ﴾ إما أنه قالها مجاراة للفراعنة، بأنني ربما كنت ضالاً آنذاك فهداني الله، وأرسلني بهذه البراهين القاطعة. أو المراد من (الضلال) عدم المعرفة بعواقب العمل، وعلى كل حال، فلا تدل على مخالفة موسى عليه السلام للتكليف الإلزامي الإلهي.

**الشبهة السابعة:** في الآية (94) من سورة يونس قال تعالى مخاطباً النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ﴿فَإِن كُنتَ فِي شَكٍّ مِّمَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ فَاسْأَلِ الَّذِينَ يَقْرَءُونَ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكَ لَقَدْ جَاءَكَ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ﴾. وفي الآيات (147) من سورة البقرة، و (60) من آل عمران، و (114) من الأنعام و (17) من هود و (23) من سورة السجدة، ينهى فيها الله تعالى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم عن الشك والترديد، فكيف يمكن القول بأن إدراك الوحي لا يقبل الشك والتردد؟

**والجواب عن هذه الشبهة:** إن هذه الآيات لا تدل على وقوع الشك والترديد فعلاً للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، بل إنها في صدد التأكيد على هذه الملاحظة بأنه لا مجال للشك والترديد في رسالته، وإن محتويات القرآن الكريم على حق، وفي الواقع أن مثل هذا الخطاب من باب (إياك أعني واسمعي يا جارة).

**الشبهة الثامنة:** نُسبت في القرآن الكريم بعض الذنوب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وقد غفرها الله له، يقول القرآن الكريم: ﴿لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ﴾.

**والجواب:** إن المراد من الذنب في هذه الآية الشريفة؛ الذنب الذي وجهه المشركون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل الهجرة وبعدها، وهو إهانته لأصنامهم وآلهتهم، والمراد من المغفرة، مواجهة الآثار التي يمكن ترتبها على ذلك وإزالتها، والشاهد على هذا التفسير، إنه اعتبر فتح مكة سبباً لمغفرته حيث يقول: ﴿إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُّبِينًا * لِّيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ﴾. وإذا كان المراد من الذنب المعنى المصطلح فلا وجه لتعليل المغفرة بفتح مكة.

**الشبهة التاسعة:** يقول القرآن الكريم حول زواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم بزوجة زيد بن حارثة (متبنى النبي) المطلقة: ﴿وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ﴾. فكيف يتلاءم مثل هذا القول مع العصمة.

**والجواب:** إن مثل هذا العمل الذي صدر بأمر الله، ومن أجل القضاء على تقليد من التقاليد الجاهلية المنحرفة (حيث كان يعتبر المتبنى كالابن من النسب) كان يخشى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يحمله الناس - لضعف إيمانهم - على ميوله ورغباته الشخصية، وأن يؤدي ذلك إلى ارتدادهم عن الدين، وقد أطلعه الله تعالى في هذه الآية الشريفة على أن المصلحة في مكافحة هذا التقليد المنحرف أكثر أهمية، والأجدر به أن يكون أكثر خشية وخوفاً من مخالفة الإرادة الإلهية القائمة على مكافحة نبيه عملياً لهذا التقليد الخاطئ، إذن فهذه الآية ليست في مجال تأنيب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذمه.

**الشبهة العاشرة:** إن القرآن الكريم يعاتب النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مواضع عديدة، منها: حين أذن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لبعض الأفراد بترك القتال حيث يقول تعالى: ﴿عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ﴾. ومنها: تحريم بعض الأمور المحللة إرضاء لبعض زوجاته: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ﴾. فكيف ينسجم هذا العتاب مع عصمته؟

**والجواب:** إن مثل هذا الخطاب في واقعه (مدح بأسلوب العتاب) حيث يدل على مدى ما كان يملكه النبي صلى الله عليه وآله وسلم من شفقة وحنان حتى على المنافقين ومرضى القلوب، حيث لم يبعث اليأس فيهم، ولم يكشف عن أسرارهم، وأيضاً حين يقدم مرضاة زوجاته على رغباته وميوله، ويحرم باليمين عملاً مباحاً في حقه، وهذا لا يعني، (والعياذ بالله) أنه يحاول تغيير حكم الله، وتحريم الحلال على الناس.

وفي الواقع أن هذه الآيات من ناحية ما نظير الآيات التي تشير إلى جهود النبي صلى الله عليه وآله وسلم الكبيرة واهتمامه البالغ وحرصه وتحرقه الشديد لهداية الكفار، أمثال قوله تعالى: ﴿لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ أَلَّا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ﴾. أو الآيات التي تدل على ما يبذله من جهد ومشقة في سبيل عبادة الله مثل: ﴿طه * مَا أَنزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لِتَشْقَى﴾. وعلى كل حال، فلا تنافي هذه الآيات عصمته صلى الله عليه وآله وسلم.

***

**الأسئلة:**

1.  ما هي الميزة الاختيارية للمعصوم على الآخرين؟ وأي ثواب يستحقه العمل المستند للعصمة الإلهية؟
2.  لماذا كان الأنبياء وأولياء الله يعتبرون أنفسهم مذنبين، ويمارسون التضرع والاستغفار؟
3.  كيف تتلاءم تأثيرات الشيطان في الأنبياء عليهم السلام مع عصمتهم؟
4.  كيف يتلاءم العصيان والنسيان الذي نُسب في القرآن الكريم لآدم عليه السلام مع عصمته؟
5.  اذا كان الأنبياء جميعهم معصومين فلماذا - اذن - صدر الكذب من إبراهيم عليه السلام ويوسف عليه السلام؟
6.  ما هي الشبهة التي طرحت حول موسى عليه السلام؟ اذكرها مع الجواب عنها.
7.  اذا كان إدراك الوحي لا يحتمل الخطأ والاشتباه، فلماذا ـ إذن ـ نهى الله تعالى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الشك والترديد؟
8.  كيف تتلاءم نسبة الذنب لنبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم في سورة الفتح مع عصمته؟
9.  اذكر الشبهة المتعلقة بحكاية زيد والجواب عنها.
10. ما هي الشبهة المتعلقة بعتاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ اذكرها واذكر الجواب عنها.

***

**إجابات الأسئلة:**

**1. ما هي الميزة الاختيارية للمعصوم على الآخرين؟ وأي ثواب يستحقه العمل المستند للعصمة الإلهية؟**
الميزة الاختيارية للمعصوم هي أن العناية الإلهية الخاصة بالنسبة لهم هي كسائر الوسائل والظروف والإمكانات التي توفر لبعض الأفراد، مما يؤدي إلى أن تكون مسؤوليتهم أكبر. ويستحقون الثواب على عملهم أكثر، كما أن العقاب على المخالفة أشد، وبهذا يتم التوازن بين الثواب والعقاب.

**2. لماذا كان الأنبياء وأولياء الله يعتبرون أنفسهم مذنبين، ويمارسون التضرع والاستغفار؟**
المعصومون قد ارتفعوا إلى أسمى درجات الكمال والقرب الإلهي، لذلك يشعرون بأنهم مكلفون بوظائف ومهام تفوق وظائف الآخرين، بل إنهم يعتبرون أي توجه والتفات منهم لغير معبودهم ومحبوبهم ذنباً كبيراً، ومن هنا يقفون موقف الاستغفار والاعتذار.

**3. كيف تتلاءم تأثيرات الشيطان في الأنبياء عليهم السلام مع عصمتهم؟**
لم يُلحظ في الآيات التي تذكر تأثير الشيطان أي تصرف أو تأثير شيطاني أدى إلى مخالفة الأنبياء عليهم السلام للتكاليف الإلزامية. العصمة تعني تنزيههم عن مخالفة التكاليف الإلزامية وعن ارتكاب المحرمات الفقهية، لا كل ما يُطلق عليه معصية بالمعنى الواسع.

**4. كيف يتلاءم العصيان والنسيان الذي نُسب في القرآن الكريم لآدم عليه السلام مع عصمته؟**
المعصية والنسيان اللذان نُسبا لآدم عليه السلام لم يكونا مرتبطين بالتكليف الإلزامي.

**5. اذا كان الأنبياء جميعهم معصومين فلماذا - اذن - صدر الكذب من إبراهيم عليه السلام ويوسف عليه السلام؟**
هذه الأقوال إنما صدرت من باب التورية (إرادة معنى آخر) لأجل بعض المصالح الأكثر أهمية، ويمكن أن يُستظهر أنها كانت بإلهام إلهي، وعلى أي حال فلا يُعتبر مثل هذا الكذب معصية ولا يخالف العصمة.

**6. ما هي الشبهة التي طرحت حول موسى عليه السلام؟ اذكرها مع الجواب عنها.**
الشبهة هي أن موسى عليه السلام قتل قبطياً (تشاجر مع رجل من بني إسرائيل) وهرب من مصر، وحين بعثه الله لدعوة الفراعنة قال: ﴿وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنبٌ فَأَخَافُ أَن يَقْتُلُونِ﴾، وعندما ذكره فرعون بالقتل أجاب: ﴿فَعَلْتُهَا إِذًا وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ﴾.
**الجواب:** أولاً: إن قتل القبطي لم يكن عمدياً، بل كان نتيجة ضربة وجهت إليه فأصابت منه مقتلاً. ثانياً: جملة ﴿وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنبٌ﴾ كانت وفق نظر الفراعنة، والمراد أنهم يعتبرونه قاتلاً. ثالثاً: جملة ﴿وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ﴾ إما قالها مجاراة للفراعنة، أو المراد عدم المعرفة بعواقب العمل، ولا تدل على مخالفة موسى عليه السلام للتكليف الإلزامي الإلهي.

**7. اذا كان إدراك الوحي لا يحتمل الخطأ والاشتباه، فلماذا ـ إذن ـ نهى الله تعالى النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الشك والترديد؟**
هذه الآيات لا تدل على وقوع الشك والترديد فعلاً للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، بل إنها في صدد التأكيد على أنه لا مجال للشك والترديد في رسالته، وأن محتويات القرآن الكريم على حق، ومثل هذا الخطاب من باب (إياك أعني واسمعي يا جارة).

**8. كيف تتلاءم نسبة الذنب لنبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم في سورة الفتح مع عصمته؟**
إن المراد من الذنب في هذه الآية الشريفة هو الذنب الذي وجهه المشركون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم (إهانته لأصنامهم وآلهتهم)، والمراد من المغفرة مواجهة الآثار التي يمكن ترتبها على ذلك وإزالتها، حيث اعتبر فتح مكة سبباً لمغفرته.

**9. اذكر الشبهة المتعلقة بحكاية زيد والجواب عنها.**
الشبهة هي أن القرآن الكريم يقول حول زواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم بزوجة زيد المطلقة: ﴿وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَن تَخْشَاهُ﴾، وكيف يتلاءم هذا مع العصمة.
**الجواب:** إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يخشى أن يحمله الناس (لضعف إيمانهم) على ميوله الشخصية، وأن يؤدي ذلك إلى ارتدادهم عن الدين. وقد أطلعه الله تعالى على أن المصلحة في مكافحة هذا التقليد المنحرف أكثر أهمية، والأجدر به أن يكون أكثر خشية وخوفاً من مخالفة الإرادة الإلهية القائمة على مكافحة هذا التقليد. فهذه الآية ليست في مجال تأنيب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذمه.

**10. ما هي الشبهة المتعلقة بعتاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ اذكرها واذكر الجواب عنها.**
الشبهة هي أن القرآن الكريم يعاتب النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مواضع عديدة، منها: حين أذن لبعض الأفراد بترك القتال: ﴿عَفَا اللَّهُ عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ﴾، ومنها: تحريم بعض الأمور المحللة إرضاءً لبعض زوجاته: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاتَ أَزْوَاجِكَ﴾. وكيف ينسجم هذا العتاب مع عصمته.
**الجواب:** إن مثل هذا الخطاب في واقعه (مدح بأسلوب العتاب) حيث يدل على مدى ما كان يملكه النبي صلى الله عليه وآله وسلم من شفقة وحنان حتى على المنافقين ومرضى القلوب (في سياق الإذن)، وأيضاً حين يقدم مرضاة زوجاته على رغباته وميوله (في سياق التحريم)، وهذا لا يعني أنه يحاول تغيير حكم الله، ولا ينافي عصمته.## أولاً: الاستخراج النصي الكامل

**الدرس السابع والعشرون**

**المعجزة**

*   طرق اثبات النبوة.
*   تعريف المعجزة.
*   الأمور الخارقة للعادة.
*   خوارق العادة الإلهية.
*   ميزة معجزات الأنبياء.

***

**طرق اثبات النبوة**

المسألة الأساس الثالثة في فصل النبوة هي كيفية ثبوت صدق دعوى الأنبياء الحقيقيين - لدى الناس - وكذب المدعين الكاذبين.

لا شك في أن الشخص الضال والمرتكب للمعاصي التي يدرك العقل قبحها لا يمكن الاعتماد عليه، والثقة به وتصديقه، ويمكن بذلك إثبات كذبه في ادعائه النبوة، فيما لو اشترطنا العصمة في الأنبياء وخاصة اذا كان يدعو إلى امور مخالفة للعقل والفطرة الانسانية، او وجد تناقض في اقواله وأحاديثه، هذا من ناحية.

ومن ناحية أخرى، ربما تكون الحياة السابقة النظيفة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وسيرته الحسنة، باعثة على حصول الاطمئنان بصدقه عند الأفراد المنصفين، وخاصة اذا شهد العقل بصحة محتويات دعوته، وكذلك من الممكن أن تثبت نبوة شخص بتبشير نبي آخر، وإخباره عنه، وتعريفه به بحيث لا يبقى أي شك أو ترديد للباحثين عن الحقيقة بأنه نبي.

ولكن لو لم تتوفر بين الناس الدلائل والمؤشرات المؤدية الى الاطمئنان، ولم تصل إليهم بشارة نبي آخر، فهنا تفرض الحاجة وجود طريق آخر لاثبات النبوة، وقد جعل الله تعالى لحكمته البالغة هذا الطريق، وجهز الأنبياء بمعاجز هي علامات وآيات على صدق دعواهم، ومن هنا سميت بـ (الآيات).

والحاصل انه يمكن إثبات صدق الأنبياء الحقيقيين في دعواهم، من خلال ثلاث طرق :

1.  من طريق الدلائل والمؤشرات المؤدية الى الاطمئنان، أمثال الصدق والأمانة والاستقامة وعدم الانحراف عن مسير الحق والعدالة طوال حياتهم. وهذا الطريق لا يتحقق إلا في الأنبياء الذين عاشوا سنوات طويلة بين الناس، وكانت سيرتهم معروفة عندهم. أما النبي الذي بُعِثَ بالرسالة في بدايات شبابه، وقبل أن يتعرَّف الناس على شخصيته وسيرته، فلا يمكن التعرف على صحة دعواه وصدقه من طريق هذه المؤشرات والدلائل.
2.  أن يعرفه ويبشر به نبي سابق أو معاصر، ويختص هذا الطريق في الناس الذين عرفوا نبياً آخر، واطلعوا على بشارته ودعمه وتأييده، وبطبيعة الحال لا مجال لمثل هذا الطريق في النبي الأول.
3.  عن طريق إظهار المعجزة التي يمكن ان يكون أثرها أكثر اتساعاً وشمولية، ومن هنا نحاول البحث حول هذا الطريق.

**تعريف المعجزة**

المعجزة عبارة عن الأمر الخارق للعادة، يأتي بها مدعي النبوة بإرادة الله، وتكون دليلاً على صدق دعواه.

والملاحظ في هذا التعريف أنه يشتمل على عناصر ثلاثة :

أ ـ وجود بعض الظواهر الخارقة للعادة، والتي لا يمكن أن توجد من خلال الأسباب والعلل العادية.

ب ـ ظهور بعض هذه الأمور الخارقة للعادة، من الأنبياء بالإرادة الالهية، وبإذن خاص من الله تعالى.

جـ ـ إن مثل هذا الأمر الخارق للعادة، يمكن أن يكون دليلاً على صدق دعوى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وفي هذه الحالة يُصطلح عليه بـ (المعجزة).

والآن نحاول توضيح هذه العناصر الثلاثة التي تضمنها التعريف:

**الأمور الخارقة للعادة**

إنَّ الظواهر الكونية إنَّما توجد - غالباً - نتيجة أسباب وعلل يمكن التعرف عليها من خلال التجارب المختلفة، أمثال أكثر الظواهر الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية والنفسية. ولكن هناك حالات نادرة تتحقق فيها هذه الظواهر بصورة أخرى، حيث لا يمكن التعرف على أسبابها وعللها من خلال التجارب الحسية. وهناك بعض الشواهد تدلُّ على وجود عوامل من نوع آخر أثرت في تكوين هذه الظواهر، كالأعمال الغريبة والمدهشة التي يقوم بها المرتاضون، ويشهد المتخصصون في مختلف العلوم بأن مثل هذه الأعمال لا تتم وفق قوانين العلوم التجريبية، ويُطلق على مثل هذه الأعمال بـ (الأعمال الخارقة للعادة).

**خوارق العادة الإلهية**

يمكن تقسيم الاعمال الخارقة للعادة الى قسمين :

الأول : الاعمال التي لا تكون أسبابها وعللها عادية، ولكن اسبابها غير العادية في مقدور البشر وتحت اختيارهم، ويمكن التوصل إليها من خلال بعض التدريبات والتعليمات الخاصة، أمثال المرتاضين.

الثاني: الأعمال الخارقة للعادة والتي لا تتم إلا بإذن إلهي خاص، ولا تكون في متناول أولئك الأفراد الذين لا علاقة لهم بالله تعالى، ومن هنا فلها ميزتان :

احداهما : أنها غير قابلة للتعليم والتعلم.

والأخرى: أنها لا يمكن أن تتسنى لقوة أخرى أرقى منها، ولا يمكن لأي عامل آخر أن يقهرها.

ومثل هذه الخوارق مختصة بعباد الله المصطفين والمنتجبين، ولا يمكن أن تكون في متناول أيدي الضالين والعاصين، ولكنها لا تختص بالأنبياء، بل ربما زود بها بعض أولياء الله، ولذلك لا يُصطلح عليها كلها في علم الكلام بـ (المعجزة)، والمعروف أن يُطلق على مثل هذه الأعمال في حالة صدورها من غير الأنبياء (الكرامة)، كما ان العلوم الالهية غير العادية لا تختص بوحي النبوة، وحين يزود بعضهم بمثل هذه العلوم ؛ يُطلق عليها (الالهام) أو (التحديث).

ومن خلال ذلك تعرفنا على الطريق لمعرفة هذين النوعين من خوارق العادات الإلهية، وغير الإلهية، فاذا كان الاتيان بالخارق للعادة قابلاً للتعليم أو التعلم، أو يمكن لعامل آخر منع حدوثه أو استمراره، أو ابطال تأثيره، فلا يكون هذا العمل من قبيل خارق العادة الإلهي، ويمكن أن يُعتبر ضلال فرد وفساد معتقداته وأخلاقه مؤشراً آخر على عدم ارتباطه بالله تعالى، وعلى كون أعماله شيطانية أو نفسانية.

وتجدر الاشارة هنا الى ملاحظة أخرى وهي أنه : نعتبر الله هو الفاعل لهذه الاعمال الخارقة للعادة بالاضافة لفاعليته بالنسبة لكل المخلوقات ومنها الظواهر العادية)، وذلك بملاحظة إناطتها بإذن خاص منه تعالى ويمكن أيضاً أن ننسبها الى الوسائط - أمثال الملائكة والأنبياء - بملاحظة دورهم فيها كوسطاء أو فاعلين قريبين، كما نسب القرآن الكريم لعيسى عليه السلام إحياء الموتى، وشفاء المرضى، وخلق الطير). ولا تعارض بين هاتين النسبتين، لأن الفاعلية الالهية في طول فاعلية العباد.

**ميزة معجزات الأنبياء**

العنصر الثالث في تعريف المعجزة؛ أنَّ معجزات الأنبياء آية ودليل على صدق دعواهم، ومن هنا إنَّما يُطلق في علم الكلام مصطلح (المعجزة) على الأمر الخارق للعادة حين يصدر دليلا على نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، اضافة الى استناده الى الإذن الإلهي الخاص، وبقليل من التعميم والتوسع في مفهومه يصبح شاملاً الأمور الخارقة للعادة - أيضاً - والتي تصدر دليلاً على صدق دعوى الإمامة،

ولذلك يختص مصطلح (الكرامة) بسائر الخوارق الإلهية للعادة، والتي تصدر من أولياء الله، مقابل خوارق العادات التي تستند الى القوى الشيطانية والنفسانية، أمثال : السحر والكهانة، وأعمال المرتاضين. ومثل هذه الأعمال كما أنها قابلة للتعليم والتعلم، كذلك يمكن قهرها بقوة أرقى منها، والغالب أنه يمكن أن نثبت عدم انتسابها الى الله من طريق سوء أخلاق أصحابها وفساد معتقداتهم.

والملاحظة التي يلزم التوجه إليها هنا هي أن معجزات الأنبياء إنَّما تُثبت - بصورة مباشرة - صدقهم في دعوى النبوة، أما صحة محتوى الرسالة ولزوم الاطاعة للتعاليم والأوامر التي يبلغونها ، فإنها تثبت بصورة غير مباشرة، وبتعبير آخر : تثبت نبوة الأنبياء عليهم السلام بالدليل العقلي، أما محتويات رسالاتهم فتثبت بالدليل التعبدي .

***

## رابعاً: استخراج فقرة (الخلاصة)

**(الفقرة النهائية تلخص الفرق بين المعجزة والكرامة وكيفية إثباتها)**

ولذلك يختص مصطلح (الكرامة) بسائر الخوارق الإلهية للعادة، والتي تصدر من أولياء الله، مقابل خوارق العادات التي تستند الى القوى الشيطانية والنفسانية، أمثال : السحر والكهانة، وأعمال المرتاضين. ومثل هذه الأعمال كما أنها قابلة للتعليم والتعلم، كذلك يمكن قهرها بقوة أرقى منها، والغالب أنه يمكن أن نثبت عدم انتسابها الى الله من طريق سوء أخلاق أصحابها وفساد معتقداتهم.

والملاحظة التي يلزم التوجه إليها هنا هي أن معجزات الأنبياء إنَّما تُثبت - بصورة مباشرة - صدقهم في دعوى النبوة، أما صحة محتوى الرسالة ولزوم الاطاعة للتعاليم والأوامر التي يبلغونها ، فإنها تثبت بصورة غير مباشرة، وبتعبير آخر : تثبت نبوة الأنبياء عليهم السلام بالدليل العقلي، أما محتويات رسالاتهم فتثبت بالدليل التعبدي .

***

## خامساً: الأسئلة والإجابات (Questions & Answers)

**الأسئلة:**

1.  ما هي الطرق التي يمكن التعرف من خلالها على الأنبياء الحقيقيين؟ وما هو الفرق بين هذه الطرق؟
2.  ما هي الأدلة على كذب المدعين الكاذبين؟
3.  عرّف المعجزة.
4.  ما هي الأمور الخارقة للعادة؟
5.  ما هو الفرق بين الخارق الإلهي للعادة، والخارق غير الإلهي؟
6.  ما هي الطرق للتعرف على الخارق الإلهي للعادة؟
7.  ما هي الميزة التي تتميز بها معجزات الأنبياء عن سائر الخوارق الإلهية للعادة؟
8.  وضح مصطلحي المعجزة والكرامة.
9.  هل إن المعجزة عمل مستند الى الله أم الى النبي؟
10. هل إن المعجزة دليل على صدق النبي، أم على صحة محتوى الرسالة؟

---

**الإجابات النموذجية (مستندة إلى النص فقط):**

**ج 1:** يمكن التعرف على صدق دعوى الأنبياء الحقيقيين من خلال ثلاث طرق:
1.  **طريق الدلائل والمؤشرات المؤدية إلى الاطمئنان:** (أمثال الصدق والأمانة والاستقامة وعدم الانحراف). يختص هذا الطريق بالأنبياء الذين عاشوا سنوات طويلة بين الناس وكانت سيرتهم معروفة.
2.  **طريق التبشير من نبي سابق أو معاصر:** يختص هذا الطريق بالناس الذين عرفوا نبياً آخر واطلعوا على بشارته وتأييده، ولا يصلح في حق النبي الأول.
3.  **طريق إظهار المعجزة:** يتميز هذا الطريق بكون أثره أكثر اتساعاً وشمولية.

**ج 2:** الأدلة على كذب المدعين الكاذبين تكمن في:
*   كونه شخصاً ضالاً ومرتكباً للمعاصي التي يدرك العقل قبحها، وبالتالي لا يمكن الاعتماد عليه أو الثقة به.
*   دعاؤه إلى أمور مخالفة للعقل والفطرة الإنسانية.
*   وجود تناقض في أقواله وأحاديثه.

**ج 3:** المعجزة عبارة عن الأمر الخارق للعادة، يأتي بها مدعي النبوة بإرادة الله، وتكون دليلاً على صدق دعواه.

**ج 4:** الأمور الخارقة للعادة هي الأعمال الغريبة والمدهشة التي لا تتم وفق قوانين العلوم التجريبية، ولا يمكن التعرف على أسبابها وعللها من خلال التجارب الحسية، كالأعمال التي يقوم بها المرتاضون.

**ج 5:** الفرق بين الخارق الإلهي وغير الإلهي هو:
*   **الأعمال غير الإلهية (القسم الأول):** أسبابها غير العادية في مقدور البشر وتحت اختيارهم، ويمكن التوصل إليها من خلال بعض التدريبات والتعليمات الخاصة (مثل أعمال المرتاضين).
*   **الأعمال الإلهية (القسم الثاني):** هي التي لا تتم إلا بإذن إلهي خاص، ولا تكون في متناول أولئك الأفراد الذين لا علاقة لهم بالله تعالى.

**ج 6:** يتم التعرف على الخارق الإلهي للعادة بوجود ميزتين:
1.  أنه غير قابل للتعليم والتعلم.
2.  أنه لا يمكن أن تتسنى لقوة أخرى أرقى منه، ولا يمكن لأي عامل آخر أن يقهرها.
(وإذا كان قابلاً للتعليم أو المنع أو الإبطال، فهو ليس إلهياً وقد يكون شيطانياً أو نفسانياً).

**ج 7:** الميزة التي تتميز بها معجزات الأنبياء عن سائر الخوارق الإلهية (الكرامات) هي أن المعجزة آية ودليل على صدق دعوى النبوة (أو الإمامة)، بالإضافة إلى استنادها إلى الإذن الإلهي الخاص.

**ج 8:**
*   **المعجزة:** الأمر الخارق للعادة الذي يصدر دليلاً على نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم (أو الإمامة)، ويستند إلى الإذن الإلهي الخاص.
*   **الكرامة:** هي سائر الخوارق الإلهية للعادة، والتي تصدر من أولياء الله غير الأنبياء.

**ج 9:** نعتبر الله هو الفاعل لهذه الأعمال الخارقة للعادة، وذلك بملاحظة إناطتها بإذن خاص منه تعالى. ويمكن أيضاً أن تُنسب إلى الوسائط - أمثال الأنبياء - بملاحظة دورهم فيها كوسطاء أو فاعلين قريبين، ولا تعارض بين النسبتين لأن الفاعلية الإلهية في طول فاعلية العباد.

**ج 10:** المعجزة تُثبت - بصورة مباشرة - صدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم في دعوى النبوة (تثبت النبوة بالدليل العقلي). أما صحة محتوى الرسالة ولزوم الطاعة، فإنها تثبت بصورة غير مباشرة، وتثبت محتويات رسالاتهم بالدليل التعبدي.**الدرس الثامن والعشرون**

**شبهات وحلول**

- هل إنَّ الإعجاز ينفي مبدأ العلية؟
- هل إنَّ خرق العادة تغيير في السنة الإلهية؟
- لماذا كان نبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم يمتنع عن الإتيان بالمعجزات؟
- هل إن المعجزة برهان عقلي أم دليل إقناعي؟

***

**حل عدة شبهات**

طُرحت بعض الشبهات حول مسألة الإعجاز، وفيما يلي نستعرضها ونجيب عنها:

**الشبهة الأولى:** إنَّ لكلّ ظاهرة علة خاصة، يمكن التعرف عليها من خلال التجارب العلمية، وعدم التعرف على علة ظاهرة نتيجة لنقص أدوات التجربة ووسائلها، لا يمكن أن يعتبر دليلاً على عدم وجود العلة العادية لتلك الظاهرة، من هنا فيمكن القبول والإقرار بالظواهر الخارقة للعادة لسبب واحد وهو أنها وُجدت نتيجة علل وعوامل مجهولة، وكحد أقصى يمكن أن نعتبر التعرف على عللها في الزمان الذي ما زالت لم تُعرف ولم تكتشف فيه بعد عملاً معجزاً، أما أن ننكر وجود العلل التي يمكن اكتشافها ومعرفتها من خلال التجارب العلمية، فإنَّ هذا يعني نفياً لمبدأ العلية وهو باطل.

**والجواب:** إنَّ مبدأ العلية لا يقتضي أكثر من أن تكون لكل موجود مرتبط ومعلول علة ما، ولكن هذا المبدأ لا يفرض أن تكون كل علة قابلة للمعرفة والاكتشاف من خلال التجارب العلمية، ولا يوجد أي دليل على ذلك، لأن ميدان التجارب العلمية ومجالها محدد بالأمور الطبيعية، ولا يمكن أن يثبت من خلال أدوات المختبرات وأجهزتها وجود أمور ما وراء الطبيعة أو نفيها، أو عدم تأثيرها.

أما تفسير الإعجاز بالتعرف على العلل المجهولة فغير صحيح، ذلك لأن هذه المعرفة إن أمكن التوصل إليها من طريق العلل والعوامل العادية، فلا يكون هناك فرق بينها وبين سائر الظواهر العادية، ولا يمكن اعتبارها ـ بأي وجه كان - أمراً خارقاً للعادة. أما لو حصلت المعرفة المذكورة بصورة غير عادية، فإنها - وإن كانت أمراً خارقاً للعادة وفيما لو كانت مستندة إلى إذن خاص من الله تعالى، وصدرت كدليل على صدق النبوة ـ ستعتبر من أقسام المعجزة (المعجزة العلمية)، كما في معرفة عيسى عليه السلام ما يأكل الناس وما يلبسون، حيث اعتبرت من معجزاته. ولكن لا يمكن حصر المعجزة بهذا القسم، ونفي سائر أقسامها، وأخيراً يبقى التساؤل عن الفرق بين هذه الظاهرة وسائر الظواهر الخارقة للعادة في علاقتها بمبدأ العلية.

**الشبهة الثانية:** جرت السنة الإلهية على أن توجد كل ظاهرة من طريق علة خاصة، والآيات القرآنية تصرح بأنَّه (لَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللهِ تَبْدِيلًا وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ الله تحويلاً)، وخرق العادة بمثابة التغيير والتبديل للسنة الإلهية، تنفيه هذه الآيات.

وهذه الشبهة كالسابقة، مع الفرق في أن الشبهة السابقة قد استدل عليها بالعقل فحسب، وهذه الشبهة استند فيها للآيات القرآنية.

**والجواب:** إنَّ هذا الرأي الذي يعتبر حصر أسباب الظواهر وعللها في الأسباب والعلل العادية من السنن الإلهية التي لا تقبل التغيير ... مثل هذا الرأي لا دليل عليه، ونظيره أن يُدعى بأن حصر علة الحرارة بالنار من السنن الإلهية التي لا تقبل التغيير. ويمكن القول تجاه هذه الادعاءات بأن تعدد أنواع العلل المختلفة لأنواع المعلولات، وقيام الأسباب غير العادية مقام الأسباب العادية هو مما يحدث في العالم دائماً، ومن هنا يلزم اعتبار ذلك من السنن الإلهية، وحصر الأسباب بالأسباب العادية يُعتبر تغييراً لها، تنفيه الآيات القرآنية الكريمة.

وعلى كل حال فتفسير الآيات الدالة على نفي التغيير والتحويل في السنن الإلهية بأن لا يقوم مقام الأسباب العادية شيء وأنها من السنن التي لا تقبل التغيير يعد تفسيراً بلا دليل، بل هناك آيات كثيرة تدل على وقوع المعجزات وخوارق العادات تقف كدليل قوي على عدم صحة هذا التفسير، ولا بد من البحث عن تفسيرها الصحيح في كتب التفسير. ونشير له هنا بإيجاز، فنقول: بأنَّ هذه المجموعة من الآيات الشريفة تستهدف نفي تخلف المعلول عن العلة، لا أنها تنفي تعدد العلة وقيام العلة غير العادية مقام العلة العادية، بل يمكن القول بأن القدر المتيقن من مورد هذه الآيات، هو تأثير الأسباب والعلل غير العادية.

**الشبهة الثالثة:** جاء في القرآن الكريم أن الناس طالبوا نبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم مراراً ببعض المعجزات وخوارق العادات، وامتنع النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الاستجابة لطلبهم. فإذا كان الإتيان بالمعجزات طريقاً لإثبات النبوة، إذن فلماذا لم يستفد النبي صلى الله عليه وآله وسلم من هذا الطريق لإثبات نبوته؟

**الجواب:** إن هذه الآيات مرتبطة بالطلب الذي صدر منهم عناداً، أو لأهداف أخرى غير طلب الحقيقة، بعد إقامة الحجة عليهم، وإثبات نبوته صلى الله عليه وآله وسلم بالطرق الثلاث (دلائل الصدق، وبشارات الأنبياء السابقين، وإظهار المعجزة) ولكن الحكمة الإلهية اقتضت عدم الاستجابة لهم.

**وتوضيحه:** إنَّ الهدف من إظهار المعجزة - وهي أمر استثنائي في النظام الحاكم في الكون وتصدر أحياناً استجابة لمطالبة الناس (أمثال ناقة صالح عليه السلام)، وأخرى ابتداءً ومن دون مطالبتهم (كمعجزات عيسى عليه السلام) - إنَّما هو التعريف بأنبياء الله، وإقامة الحجة على الناس، لا إلزامهم وقهرهم على قبول دعوة الأنبياء ولا إجبارهم على التسليم والانقياد الجبري، ولا توفير مشاهد اللهو والتسلية لهم، والتلاعب بنظام الأسباب والمسببات العادية.

ومثل هذا الهدف لا يقتضي الاستجابة لكل رغبة وطلب، بل إنَّ الاستجابة .. أحياناً - مخالفة للحكمة ونقض للغرض، أمثال المطالبة ببعض الأعمال التي تسد طريق الاختيار، وتقهر الناس على تقبل دعوة الأنبياء عليهم السلام، أو الطلب الصادر عن دافع العناد، أو لأهداف أخرى غير البحث عن الحقيقة، وذلك لأنها ـ من ناحية - ستؤدي بالمعاجز للابتذال، وسيتجه الناس لمشاهدتها من أجل قضاء وقتهم في اللهو والتسلية، أو أنهم يلتفون حول الأنبياء مستهدفين تحقيق بعض المنافع الشخصية، ومن ناحية أخرى، ستزول أجواء الامتحان والاختيار الحر، وسيتبع الناس الأنبياء عن إكراه، خاضعين لتأثير عوامل الضغط والقهر، وكلا الناحيتين مخالف للحكمة والهدف من إظهار المعجزات.

وأما في غير هذه المجالات، وحين تقتضي الحكمة الإلهية فإن الأنبياء سيستجيبون لطلب الناس، كالمعاجز الكثيرة التي أتى بها نبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم، وقد ثبت نقل بعضها بالتواتر، وفي مقدمتها معجزته الخالدة أي القرآن الكريم وسيأتي البحث عنها.

**الشبهة الرابعة:** إن المعجزة من جهة إناطةها بالإذن الإلهي الخاص تكون دليلاً وآية على وجود الارتباط الخاص بين الله وحامل المعجزة، بدليل منحه هذا الإذن الخاص لهذا النبي خاصة، وبعبارة أخرى: قد تحقق عمله بيده، وعن طريق إرادته، ولكن لا يلزم عقلاً من هذا الارتباط أن يكون هناك ارتباط آخر بين الله تعالى وحامل المعجزة، وأنه رسول وقد تلقى الوحي منه، إذن فالمعجزة لا يمكن أن تُعتبر دليلاً عقلياً على صحة دعوى النبوة، وأكثر ما تدلُّ عليه في هذا المجال أن تكون دليلاً ظنياً وإقناعياً عليها فحسب.

**والجواب:** إن العمل الخارق للعادة، وإن كان من نوع الخارق الإلهي للعادة، لا يدل بنفسه على وجود علاقة الوحي، ومن هنا لا يمكن أن تعتبر كرامات أولياء الله دليلاً على نبوتهم، ولكن الحديث هنا هو حول ذلك الشخص الذي ادعى النبوة، وأظهر المعجزة دليلاً وآية على صدق دعواه، وإذا افترضنا أن أحداً ادعى النبوة كذباً، فهذا يعني أنه قد ارتكب أعظم المعاصي وأبشعها، ويترتب على عمله أسوأ المفاسد في الدنيا والآخرة.

ومثل هذا الشخص لا يصلح - أبداً - لمثل هذا الارتباط بالله تعالى، ولا تقتضي الحكمة الإلهية تزويده بالقدرة على إظهار المعجزة، ليكون سبباً في ضلال العباد وانحرافهم.

**والحاصل:** إنَّ العقل يدرك - بوضوح - أنَّ الشخص الذي يصلح لهذا الارتباط الخاص مع الله تعالى، والتزود بالقدرة على إظهار المعجزات؛ إنما هو الشخص الذي لا يخون مولاه، ولا يكون سبباً في ضلال العباد وشقائهم الأبدي.

**إذن فاظهار المعجزة دليل عقلي قاطع على صحة دعوى النبوة.**

***

## الأسئلة والإجابات النموذجية

**الأسئلة:**

1.  ما هو مضمون مبدأ العلية؟ وماذا يلزم منه؟
2.  لماذا كان الاعتراف بمبدأ العلية لا ينافي الاعتراف بالإعجاز؟
3.  لماذا لا يصح تفسير الإعجاز بمعرفة العلل المجهولة؟
4.  هل إنَّ الاعتراف بالإعجاز ينافي عدم خضوع السنن الإلهية للتغير؟ ولماذا؟
5.  هل إنَّ الأنبياء كانوا يأتون بالمعجزة ابتداءً ؟ أم أنهم كانوا يأتون بها استجابة لمطالبة الناس؟
6.  لماذا لم يستجب الأنبياء لكل ما يطلبه الناس من معاجز؟
7.  وضح هذه الفكرة: إن المعجزة ليست دليلاً ظنياً إقناعياً فحسب، بل إنها دليل عقلي على صدق مدعي النبوة.

***

**الإجابات النموذجية (مستندة إلى النص):**

1.  **ما هو مضمون مبدأ العلية؟ وماذا يلزم منه؟**
    **المضمون:** أن تكون لكل موجود مرتبط ومعلول علة ما.
    **ما يلزم منه:** أن هذا المبدأ لا يفرض أن تكون كل علة قابلة للمعرفة والاكتشاف من خلال التجارب العلمية.

2.  **لماذا كان الاعتراف بمبدأ العلية لا ينافي الاعتراف بالإعجاز؟**
    لا ينافي ذلك، لأن مبدأ العلية لا يقتضي أكثر من أن تكون لكل موجود مرتبط ومعلول علة ما، وهو لا يفرض أن تكون هذه العلل قابلة للمعرفة والاكتشاف من خلال التجارب العلمية، كما أن ميدان التجارب العلمية محدد بالأمور الطبيعية ولا يمكنه إثبات أو نفي وجود أمور ما وراء الطبيعة أو عدم تأثيرها.

3.  **لماذا لا يصح تفسير الإعجاز بمعرفة العلل المجهولة؟**
    لأن تفسير الإعجاز بالتعرف على العلل المجهولة غير صحيح، ذلك لأن هذه المعرفة إن أمكن التوصل إليها عن طريق العلل والعوامل العادية، فلا يكون هناك فرق بينها وبين سائر الظواهر العادية، ولا يمكن اعتبارها أمراً خارقاً للعادة.

4.  **هل إنَّ الاعتراف بالإعجاز ينافي عدم خضوع السنن الإلهية للتغير؟ ولماذا؟**
    لا ينافي. لأن قيام الأسباب غير العادية مقام الأسباب العادية هو مما يحدث في العالم دائماً، ومن هنا يلزم اعتبار ذلك من السنن الإلهية. وتفسير الآيات الدالة على نفي التغيير والتحويل في السنن الإلهية بأنها لا تقبل أن يقوم مقامها الأسباب غير العادية، هو تفسير بلا دليل، بل تلك الآيات تستهدف نفي تخلف المعلول عن العلة، لا أنها تنفي تعدد العلة وقيام العلة غير العادية مقام العلة العادية.

5.  **هل إنَّ الأنبياء كانوا يأتون بالمعجزة ابتداءً ؟ أم أنهم كانوا يأتون بها استجابة لمطالبة الناس؟**
    تصدر المعجزة أحياناً استجابة لمطالبة الناس (أمثال ناقة صالح عليه السلام)، وأخرى ابتداءً ومن دون مطالبتهم (كمعجزات عيسى عليه السلام).

6.  **لماذا لم يستجب الأنبياء لكل ما يطلبه الناس من معاجز؟**
    لأن الاستجابة لكل رغبة وطلب، أحياناً، تكون مخالفة للحكمة ونقضاً للغرض. ومن أمثلة ذلك: المطالبة التي تسد طريق الاختيار وتقهر الناس على تقبل الدعوة، أو الطلب الصادر عن دافع العناد أو لأهداف غير البحث عن الحقيقة. كما أن الاستجابة تؤدي بالمعاجز للابتذال وزوال أجواء الامتحان والاختيار الحر.

7.  **وضح هذه الفكرة: إن المعجزة ليست دليلاً ظنياً إقناعياً فحسب، بل إنها دليل عقلي على صدق مدعي النبوة.**
    العمل الخارق للعادة لا يدل بنفسه على وجود علاقة الوحي. ولكن عندما يظهر الشخص الذي يدعي النبوة المعجزة، فإن العقل يدرك بوضوح أن الشخص الذي يصلح لهذا الارتباط الخاص مع الله تعالى والتزود بالقدرة على إظهار المعجزات إنما هو الشخص الذي لا يخون مولاه ولا يكون سبباً في ضلال العباد وشقائهم الأبدي. ولو أمد الله كاذباً بهذه القدرة لترتب على عمله أسوأ المفاسد في الدنيا والآخرة، وهو ما لا تقتضيه الحكمة الإلهية. إذن، فإظهار المعجزة دليل عقلي قاطع على صحة دعوى النبوة.الدرس التاسع والعشرون
خصائص الأنبياء
- تعدد الأنبياء .
- عدد الأنبياء .
- النبوة والرسالة .
- الانبياء أولو العزم.
- ملاحظات .

تعدد الأنبياء
لقد بحثنا حتى الآن في ثلاث مسائل أساس من مسائل النبوة، ووصلنا لهذه النتيجة، مع ملاحظة قصور المعرفة البشرية من الوصول لكل المعلومات والمعارف المؤثرة في السعادة الدنيوية والأخروية، فإن الحكمة الإلهية تقتضي تعيين نبي أو أنبياء يتم تعليمهم ببعض الحقائق الضرورية ليبلغها أولئك لسائر البشر بصورة سليمة، دون أن تتعرض لأي تشويه وتلاعب. ومن ناحية أخرى، على الرسل إبلاغها للآخرين بصورة تقيم الحجة عليهم، وأفضل الطرق وأكثرها شمولية في هذا المجال هو إظهار المعجزة.
وقد أثبتنا هذه المفاهيم بالبراهين العقلية، ولكن هذه البراهين لا تدلُّ على ضرورة تعدد الانبياء والكتب والشرائع السماوية. فإذا افترضنا أن ظروف الحياة البشرية بالصورة التي يمكن فيها لنبي ما أن يبني كل ما يحتاج إليه البشر، حتى نهاية العالم، بحيث يتمكن كل فرد أو جماعة ـ عبر التاريخ ـ من التعرف على وظيفته من خلال رسالة هذا النبي، فإن ذلك لا يكون مخالفاً لهذه البراهين .
ولكننا نعلم :
أولاً : إنَّ عمر الانسان - أي انسان كان ومنهم الأنبياء - محدود وقصير، ولا تقتضي حكمة الخلق بقاء النبي الأول حياً حتى نهاية العالم، ليهدي جميع البشر بشخصه .
وثانياً : الملاحظ عدم اتحاد وتشابه ظروف الحياة البشرية في مختلف الأزمنة والأمكنة، وهذا الاختلاف في الظروف، وخاصة مع ملاحظة التعقيد التدريجي الذي تتعرض له العلاقات الاجتماعية، يمكن أن يكون له تأثيره في كيفية الأحكام والقوانين الاجتماعية وكميتها، وربما فُرض - أحياناً - تشريع قوانين جديدة، وإذا فرض بيان مثل هذه القوانين وإبلاغها بوساطة نبي مبعوث قبل آلاف السنين، لكان مثل هذا البيان والإبلاغ عبثاً ولغواً، كما يشق الحفاظ عليها، ويعسر تنفيذها في مجالاتها الخاصة .
ثالثاً : في الكثير من الأزمنة والعصور السابقة، لم تكن وسائل الإعلام وإمكانات النشر متوفرة لدعوة الأنبياء بالصورة التي يمكن للنبي إيصال رسالته لجميع البشر في العالم.
رابعاً : إن تعاليم النبي قد تتعرض - في وسط الأمة التي تلقت هذه التعاليم منه وبمرور الزمن، ونتيجة لشتى العوامل - إلى التحريف وإلى تفسيرات منحرفة خاطئة لها، وبعد فترة من الزمن ربما تتحول الى دين مشوه ومنحرف، كما هو الملاحظ في دين عيسى التوحيدي حيث تحول لدين التثليث .
ومن خلال هذه الملاحظات تضح الحكمة في تعدد الأنبياء عليهم السلام واختلاف الشرائع السماوية حول بعض الأحكام العبادية والقوانين الاجتماعية بالرغم من اتحادها في أصول العقائد والأسس الأخلاقية، واشتراكها في أصول الأحكام الفردية والاجتماعية، فالصلاة - مثلاً - مشرعة في جميع الأديان السماوية، وإن اختلفت الأمم في طريقة أدائها أو في قبلتها، وكذلك الزكاة والإنفاق، فهي مشرعة في كل الشرائع، وإن اختلفت في مقدارها ومواردها .
وعلى كل حال، يجب على كل إنسان الإيمان بجميع الأنبياء، وعدم التفريق بينهم في مجال الاعتقاد والتصديق بالنبوة، وكذلك التصديق بكل الرسالات والتعاليم النازلة عليهم، وعدم التفريق بينها، ولا يحق تكذيب أي نبي منهم، أو تكذيب أي حكم من أحكامهم، بل إن تكذيب واحد منهم، بمثابة تكذيب لجميعهم، وإنكار حكم إلهي واحد يعتبر إنكاراً لجميع أحكام الله، وبطبيعة الحال فإنَّ الوظيفة العملية لكلِّ أُمَّة، في أي زمان: اتباع التعاليم العملية، لنبي تلك الأمة وذلك الزمان .
والملاحظة التي يلزم التأكيد عليها هنا : إنَّ العقل الانساني وإن أمكنه التوصل من خلال الملاحظات السابقة الى ادراك الحكمة في تعدد الأنبياء والكتب السماوية، والاختلاف بين الشرائع السماوية، ولكنه لا يمكنه التوصل لمعيار دقيق، لتعدد الأنبياء والشرائع السماوية، بحيث يمكنه الحكم وفقه في أي زمان أو مكان يلزم بعثة نبي جديد، أو شريعة جديدة، وكل ما يمكنه فهمه عدم الضرورة لبعثة نبي آخر، فيما لو كانت الظروف التي يعيشها البشر بالصورة التي تصل معها دعوة الأنبياء لجميع البشر، وتبقى معها الرسالة سليمة ومصونة للمستقبل، وعدم حدوث تغير كبير في الظروف الاجتماعية يفرض تشريعات أساس جديدة، وتغيراً في الأحكام والقوانين الموجودة .

عدد الأنبياء
أشرنا سابقاً الى أن العقل لا يملك طريقاً يثبت من خلاله عدد الأنبياء والكتب السماوية، ولا يتيسر إثبات أمثال ذلك إلا من طريق الدليل النقلي . والقرآن الكريم وإن أكد أنَّ الله تعالى بعث لكل أمة نبياً، ولكنه لم يحدد عدد الأمم وأنبيائهم، وإنما اقتصر على ذكر أسماء عشرين أو أكثر بقليل، من الأنبياء وأشار لقصص وحكايات بعض منهم دون أن يصرح بأسمائهم.
ولكن ورد في بعض الروايات عن أهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام، أن الله بعث مئة وأربعة وعشرين ألفاً من الأنبياء، وأن سلسلة الأنبياء تبدأ من آدم أبي البشر عليه السلام وتختم بمحمد بن عبدالله صلى الله عليه وآله وسلم.
وبالإضافة لاطلاق تسمية (النبي) على أنبياء الله، وهو يدلُّ على هذا المنصب الإلهي الخاص، فإنهم يمتلكون صفات أخرى أمثال (النذير) و (المنذر) و (البشير) و (المبشِّر)، واعتبروا من (الصالحين) و (المخلصين) وقد بلغ بعضهم مقام (الرسالة) وورد في بعض الروايات أن عدد الرسل الإلهيين ثلاثمئة وثلاثة عشر .
ولذلك نبحث هنا عن مفهوم النبوة والرسالة، والفرق بين النبي والرسول .

النبوة والرسالة
إن لفظة (الرسول) بمعنى (حامل الرسالة)، ولفظة النبي إذا كانت مشتقة من مادة (نبأ) فالنبي بمعنى (صاحب الخبر المهم)، وإذا كانت مشتقة من مادة (نبو) فهو بمعنى : (صاحب المقام الرفيع والشريف).
ويعتقد بعض الناس أن مفهوم النبي أعم من مفهوم الرسول وذلك لأنّ النبي هو الذي نزل عليه الوحي من الله، سواء كان مأموراً بالإبلاغ أم لم يكن بينما الرسول هو المأمور بإبلاغ الوحي أيضاً.
ولكن هذا التفسير غير صحيح، وذلك لأنه ذكرت في بعض الآيات الكريمة صفة (النبي) بعد صفة (الرسول)، مع أنه وفق التفسير المذكور، يلزم تذكر الصفة التي تتضمن المفهوم العام وهي (النبي) قبل ذكر الصفة الخاصة (الرسول) إضافة الى عدم وجود دليل على اختصاص الأمر بإبلاغ الوحي بالرسل .
وورد في بعض الروايات أن مقتضى مقام النبوة أن يرى صاحبها ملك الوحي في النوم، وأن يسمع صوته في اليقظة، بينما صاحب مقام الرسالة يشاهد ملك الوحي في اليقظة أيضاً .
ولكن هذا الفرق لا يمكن حمله على مفهوم اللفظ، وعلى كل حال فالذي يمكن تقبله أنَّ النبيَّ من حيث المصداق (لا المفهوم) أعم من الرسول، أي أن الأنبياء جميعاً كانوا يملكون مقام النبوة، وأما مقام الرسالة فهو مختص بجماعة منهم، وعدد الرسل وفق الرواية السابقة (ثلاثمئة وثلاثة عشر) وبطبيعة الحال يكون مقامهم أسمى من مقام سائر الأنبياء كما أن الرسل لم يكونوا متساوين من حيث الدرجة والفضيلة، وقد نال بعضهم مقام (الإمامة) أيضاً .

الأنبياء أولو العزم
عبر القرآن الكريم عن جماعة من الأنبياء بأنهم (أولو العزم) ولكن لم يحدد خصائصهم. ويُستفاد من روايات أهل البيت عليهم السلام أن عدد الأنبياء أولي العزم خمسة، وهم بحسب الترتيب الزمني : نوح عليه السلام وإبراهيم عليه السلام وموسى عليه السلام وعيسى عليه السلام ومحمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم، والميزة التي تميزهم عن سائر الأنبياء، إضافة للصبر والاستقامة المتميزة التي تمتعوا بها، وأشير إليها في القرآن الكريم هي : إنَّ لكل واحد منهم كتاباً وشريعة مستقلة، وقد اتبع شريعته الانبياء المعاصرون له، أو المتأخرون عنه، حتى يُبعث نبي آخر من أولي العزم بالرسالة، ويأتي بكتاب وشريعة جديدة .
ومن خلال ذلك اتضح أن من الممكن اجتماع نبيين في زمان واحد، كما عاصر لوط عليه السلام إبراهيم عليه السلام، وهارون عليه السلام موسى عليه السلام، ويحيى عليه السلام عيسى عليه السلام، في زمان واحد .

ملاحظات (الخلاصة)
في نهاية هذا الدرس نشير - بإيجاز - الى بعض الملاحظات ونقتصر على ذكر عناوينها، دون إطالة البحث عنها :
أ - إن أنبياء الله يصدق بعضهم بعضاً، ويبشر السابق منهم ببعثة النبي اللاحق، ومن هنا، فإنَّ الذي يكذبه الأنبياء السابقون أو المعاصرون له يُعتبر كاذباً .
ب - إن أنبياء الله لم يطلبوا الأجر على ممارسة وظائف النبوة ومهامها من الناس، ونبي الإسلام صلى الله عليه وآله وسلم لم يطلب من أمته أجراً لرسالته إلا إيصاءهم بالمودة لأهل بيته عليهم السلام، ليؤكد أكثر على اتباعهم والتمسك بهم، وفي الواقع إن فوائد ومعطيات هذه الوصية تعود للأمة نفسها .
ج - كان لبعض أنبياء الله مناصب إلهيّة أخرى أمثال القضاء والحكم، ويمكن أن نذكر من جملة هؤلاء الأنبياء السابقين داود عليه السلام وسليمان عليه السلام، ويمكن أن يستفاد من الآية (٦٤) من سورة النساء - التي فرضت الإطاعة لكل رسول بصورة مطلقة - أنَّ الرسل جميعاً كانوا يتمتعون بأمثال هذه المناصب .
د - إن بعض الجن - وهم نوع من المخلوقات المختارة والمكلفة، ولا يمكن للبشر رؤيتهم في الظروف العادية - اطلعوا على دعوة بعض الأنبياء الإلهيين وقد آمن بهم بعض صلحائهم وأتقيائهم، وكان من بينهم أتباع لموسى عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم، كما أنَّ بعضهم كفروا بأنبياء الله اتباعاً للشيطان .

الأسئلة والإجابات

الأسئلة :
١ - بين الحكم والاسباب من تعدد الأنبياء.
٢ - ما هي وظيفة الناس تجاه دعوة الأنبياء جميعاً وتعاليمهم؟
٣ - ما هي الحالة التي لا يلزم معها إرسال النبي الجديد؟
٤ - اذكر عدد الأنبياء والرسل.
٥ - ما الفرق بين النبي والرسول؟ وما هي النسبة بينهما من حيث المفهوم، ومن حيث المصداق؟
٦ - بأي المناصب الإلهية يفضل بعض الأنبياء على بعضهم الآخر؟
٧ - من هم الأنبياء أولو العزم؟ وما هي خصائصهم؟
٨ - هل يمكن تعدد الأنبياء في زمان واحد؟ وإذا كان ذلك ممكناً فاذكر بعض النماذج والأمثلة .
٩ - ما هي الصفات الأخرى للأنبياء الإلهيين؟
١٠ - ما هو موقف الجنّ من الأنبياء من حيث الكفر والإيمان؟

الإجابات النموذجية:

**١ - بين الحكم والاسباب من تعدد الأنبياء.**
**الحكم (الغاية):** إبلاغ الحقائق الضرورية للبشر بصورة سليمة، وإقامة الحجة عليهم.
**الأسباب:**
أولاً: عمر الأنبياء محدود وقصير، ولا تقتضي حكمة الخلق بقاء النبي الأول حياً حتى نهاية العالم ليهدي جميع البشر بشخصه.
ثانياً: عدم اتحاد وتشابه ظروف الحياة البشرية في مختلف الأزمنة والأمكنة، وهذا الاختلاف قد يؤدي إلى فرض تشريع قوانين جديدة. كما أن إبلاغ القوانين الجديدة في وقت مبكر جداً (قبل آلاف السنين) سيكون عبثاً ويشق الحفاظ عليه ويعسر تنفيذه.
ثالثاً: عدم توفر وسائل الإعلام وإمكانات النشر في الكثير من الأزمنة والعصور السابقة لإيصال الرسالة لجميع البشر.
رابعاً: تعرض تعاليم النبي للتحريف والتفسيرات المنحرفة الخاطئة بمرور الزمن ونتيجة لشتى العوامل، مما يحولها إلى دين مشوه ومنحرف.

**٢ - ما هي وظيفة الناس تجاه دعوة الأنبياء جميعاً وتعاليمهم؟**
يجب على كل إنسان الإيمان بجميع الأنبياء، وعدم التفريق بينهم في مجال الاعتقاد والتصديق بالنبوة، والتصديق بكل الرسالات والتعاليم النازلة عليهم، وعدم التفريق بينها. ولا يحق تكذيب أي نبي منهم، أو تكذيب أي حكم من أحكامهم. والوظيفة العملية لكل أمة في أي زمان هي اتباع التعاليم العملية لنبي تلك الأمة وذلك الزمان.

**٣ - ما هي الحالة التي لا يلزم معها إرسال النبي الجديد؟**
لا تلزم بعثة نبي آخر (جديد) إذا كانت الظروف التي يعيشها البشر بالصورة التي تصل معها دعوة الأنبياء لجميع البشر، وتبقى معها الرسالة سليمة ومصونة للمستقبل، مع عدم حدوث تغير كبير في الظروف الاجتماعية يفرض تشريعات أساس جديدة، وتغيراً في الأحكام والقوانين الموجودة.

**٤ - اذكر عدد الأنبياء والرسل.**
**عدد الأنبياء:** مئة وأربعة وعشرون ألفاً (حسب الروايات عن أهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام).
**عدد الرسل الإلهيين:** ثلاثمئة وثلاثة عشر (حسب الروايات).

**٥ - ما الفرق بين النبي والرسول؟ وما هي النسبة بينهما من حيث المفهوم، ومن حيث المصداق؟**
**الفرق من حيث المفهوم (اللغة):**
*   **الرسول:** بمعنى حامل الرسالة.
*   **النبي:** إذا اشتق من (نبأ) فمعناه (صاحب الخبر المهم)، وإذا اشتق من (نبو) فمعناه (صاحب المقام الرفيع والشريف).

**النسبة من حيث المصداق:**
النبي من حيث المصداق (لا المفهوم) أعم من الرسول. الأنبياء جميعاً يملكون مقام النبوة، بينما مقام الرسالة مختص بجماعة منهم (وعددهم ثلاثمئة وثلاثة عشر).

**٦ - بأي المناصب الإلهية يفضل بعض الأنبياء على بعضهم الآخر؟**
يفضل بعض الأنبياء على بعضهم الآخر بمقام الرسالة، وهو مقام أسمى من مقام سائر الأنبياء. كما أن الرسل أنفسهم لم يكونوا متساوين من حيث الدرجة والفضيلة. وقد نال بعضهم مقام (الإمامة) أيضاً، وبعضهم نال مناصب إلهية أخرى مثل القضاء والحكم (كداود وسليمان عليهما السلام).

**٧ - من هم الأنبياء أولو العزم؟ وما هي خصائصهم؟**
**هم خمسة أنبياء بحسب الترتيب الزمني:** نوح عليه السلام، وإبراهيم عليه السلام، وموسى عليه السلام، وعيسى عليه السلام، ومحمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم.
**خصائصهم:**
أ - الصبر والاستقامة المتميزة التي تمتعوا بها.
ب - إن لكل واحد منهم كتاباً وشريعة مستقلة.

**٨ - هل يمكن تعدد الأنبياء في زمان واحد؟ وإذا كان ذلك ممكناً فاذكر بعض النماذج والأمثلة .**
نعم، من الممكن اجتماع نبيين في زمان واحد.
**الأمثلة والنماذج:**
*   لوط عليه السلام عاصر إبراهيم عليه السلام.
*   هارون عليه السلام عاصر موسى عليه السلام.
*   يحيى عليه السلام عاصر عيسى عليه السلام.

**٩ - ما هي الصفات الأخرى للأنبياء الإلهيين؟**
بالإضافة إلى إطلاق تسمية (النبي)، فإنهم يمتلكون صفات أخرى أمثال: النذير، والمنذر، والبشير، والمبشِّر، واعتبروا من الصالحين والمخلصين.

**١٠ - ما هو موقف الجنّ من الأنبياء من حيث الكفر والإيمان؟**
بعض الجن (وهو نوع من المخلوقات المختارة والمكلفة) آمنوا بدعوة بعض الأنبياء الإلهيين، وكان من بينهم أتباع لموسى عليه السلام ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم. بينما كفر بعضهم الآخر بأنبياء الله اتباعاً للشيطان.الدرس الثلاثون

الناس والأنبياء

- المقدمة.
- موقف الناس تجاه الأنبياء.
- عوامل معارضة الأنبياء ودوافعها.
- الأساليب التي استخدمت لمواجهة الأنبياء.
- بعض السنن الإلهية في إدارة الأمم.

**المقدمة**

حين يذكر القرآن الكريم الأنبياء السابقين، ويستعرض قصص حياتهم النيرة والمباركة، ويزيل غبار التحريف والتشويه العمدي وغير العمدي من صفحات تاريخهم المشرقة؛ يهتم اهتماماً كبيراً بمواقف الأمم تجاه الأنبياء عليهم السلام.

فمن ناحية، يتعرض لمواقف الناس تجاه أنبياء الله، والعوامل التي دفعتهم لمعارضتهم، ومن ناحية أخرى؛ يشير الى طرق الهداية والتربية التي استخدمها الأنبياء، وأساليب مكافحتهم ومواجهتهم لعوامل الكفر والشرك والانحراف، وينبه على السنن الإلهية في إدارة الشعوب والمجتمعات، وخاصة العلاقات والمواقف المتبادلة بين الناس والأنبياء، حيث تشتمل على ملاحظات مثمرة وتربوية رائدة.

وأمثال هذه البحوث - وإن لم ترتبط بصورة مباشرة بالمسائل العقائدية والكلامية - ولكن بما أنها تسلّط بعض الأضواء على مسائل النبوة، وتزيل الكثير من الغموض والتعقيد عنها، ومن أجل تأثيراتها الفاعلة والمثمرة في إصلاح الناس وتربيتهم، واقتباس العبرة والموعظة من الحوادث التاريخية المهمة؛ فإنها تملك أهمية بالغة، ومن هنا نشير في هذا الدرس الى أهم هذه البحوث.

**موقف الناس تجاه الأنبياء**

حين ينهض الأنبياء الإلهيون لدعوة الناس لعبادة الله وحده، وإطاعة تعاليمه، والإعراض عن أصنامهم وآلهتهم الباطلة، ورفض الشياطين والطواغيت، والابتعاد عن الظلم والفساد والمعاصي والأعمال القبيحة؛ فإنهم سيواجهون بمعارضة الناس لهم ومخالفتهم، وخاصة من أمثال حكام المجتمع، وأثريائهم ومترفيهم المنتشين والغارقين بحياتهم العابثة اللاهية، والمغرورين بأموالهم ومناصبهم، أو بعلمهم وثقافتهم. إن هؤلاء سيبذلون كل جهودهم وقواهم لمحاربة الأنبياء والوقوف بوجههم، ويجرون الكثير من الجماعات والفئات الأخرى لاتباعهم، ويصدونهم عن اتباع الحق، ولكن - وبصورة تدريجية - ستؤمن بالأنبياء الإلهيين جماعة قليلة اكثرها من محرومي المجتمع.

ومن النادر إقامة مجتمع على أساس العقائد الصحيحة، وموازين العدل والقسط وإطاعة أمر الله والأنبياء، كما هو الملاحظ في زمان سليمان عليه السلام حيث وجد مثل ذلك المجتمع، وإن كانت بعض تعاليم الأنبياء ستشق طريقها لحضارات الشعوب وتنفذ الى جوهر ثقافتهم وتأخذ بالانتقال من أمة لأخرى، وسيقتبس منها الكثير، وأحياناً ستطرح كأعمال وأطروحات مبتكرة لزعماء الكفر، كما هو الملاحظ في الكثير من الأنظمة الحقوقية والقانونية في العالم، حيث إنها مقتبسة من الشرائع السماوية ويطرحها أصحابها كآراء ونظريات مبتكرة لهم، دون أن يُذكر مصدرها ومنبعها الأصلي.

**عوامل معارضة الأنبياء ودوافعها**

إن معارضة الأنبياء - إضافة للعامل العام، وهو الرغبة بالتحلل واتباع الأهواء النفسية - عوامل ودوافع أخرى، منها: الغُرور، والعزة بالإثم، والاستكبار؛ التي تبرز كثيراً في أوساط الأشراف والأثرياء والمترفين والطبقات العليا في المجتمع، ومنها العصبيات، والالتزام المتشدد بتقاليد السابقين والآباء والأجداد، والعادات الخاطئة المتفشية بين الشعوب المختلفة، وكذلك يعتبر الحفاظ على المصالح والامتيازات الاقتصادية والمراكز الاجتماعية، دافعاً قوياً للأثرياء والحكام والعلماء لاتخاذهم ذلك الموقف من الأنبياء.

ومن جانب آخر فإنَّ للجهل وعدم الوعي المنتشر في عامة الناس دوره الكبير في سقوطهم في شراك الطواغيت وجبابرة الكفر، وقد أدى تقليد الكبار والأغلبية الى ركون الناس لأوهامهم ومعتقداتهم، والإعراض عن الدين الذي لم يؤمن به إلا القليل، وخاصة ما يُرى في المتدينين انهم من الأفراد الذين لا يتمتعون بمراكز اجتماعية مهمة، والمنبوذين من زعماء القوم وأغلبية المجتمع، بالاضافة لذلك كله ضغط القوة الحاكمة والمستكبرين.

**الأساليب التي استخدمت لمواجهة الأنبياء**

لقد استخدم الأنبياء أساليب مختلفة في مواجهتهم لنشاطات الأنبياء وجهودهم:

أ - الاستهانة والاستهزاء: ففي البداية كانوا يحاولون القضاء على شخصية الرسل الإلهيين ونفوذهم من خلال الاستهانة والاستهزاء بهم، ليقف عامة الناس منهم موقف اللامبالاة وعدم الاكتراث.

ب - الافتراء والتهم: وبعد ذلك يستخدمون أسلوب الكذب والتهمة والافتراء ليلصقوا بهم تهماً بشعة، أمثال إن الرسول (سفيه) أو (مجنون)، وحين يأتي بالمعجزة فإنهم يتهمونه بالسحر كما يطلقون على الرسالات تسمية (الأساطير).

جـ - المجادلة والمغالطة: وحين يتحدث رسل الله مع الناس بلغة الحكمة والاستدلال، ويأخذون بالحوار معهم بأسلوب المجادلة بالأحسن، أو وعظهم ونصيحتهم وتحذيرهم من مغبة الكفر والشرك والطغيان، وتعريفهم على المعطيات الزاخرة للإيمان بالله، وبشارة المؤمنين والصالحين بسعادة الدنيا والآخرة. . . في مثل هذه الحالات، كان زعماء الكفر يمنعون الناس من الإصغاء لأحاديثهم، ثم يحاولون الجواب عنهم بمنطق غبي وضعيف، ويحاولون خداع الجماهير بأحاديث منمقة ظاهراً، ومنعهم من اتباع الأنبياء عليهم السلام، وعلى الغالب يتشبثون في أحاديثهم بأساليب القدماء والأجداد وتقاليدهم وعاداتهم، ويواجهونهم بثرواتهم وتفوقهم المادي، ويعتبرون تخلف أتباع الأنبياء مادياً وضعفهم؛ دليلاً على عدم صحة معتقداتهم، ثم يتمسكون ببعض الذرائع والمسوغات لتقاعسهم وممارساتهم أمثال: لماذا لم يجعل الله أنبياءه وسفراءه من الملائكة؟ أو لماذا لم يتمتع هؤلاء بامتيازات اقتصادية ومعيشية بارزة؟ وربَّما بلغ عنادهم الى هذه الدرجة من الانحطاط بأن يقولوا: لا نؤمن حتى ينزل الوحي علينا أنفسنا، أو نرى الله جهرة، ونسمع كلامه بدون واسطة.

د - الترهيب والترغيب: الأسلوب الآخر الذي ينقله القرآن الكريم عن الكثير من الأمم؛ تهديدهم أنبياء الله وأنصارهم بأنواع العذاب والتنكيل، وبإخراجهم من مدنهم وبلادهم، ورجمهم بالحجارة، او بقتلهم. ومن جانب آخر، استخدام وسيلة الإغراء والترغيب، وخاصة بذل الأموال الطائلة لمنع اناس من اتباع الأنبياء.

هـ - استخدام العنف والقتل: وأخيراً حين يرون مدى صبر الأنبياء واستقامتهم وثباتهم، ومدى ثبات أنصارهم وأتباعهم الحقيقيين وإصرارهم، ومع يأسهم من تأثير وسائل الإعلام وسائر الأساليب المستخدمة في هذا السبيل... بعد ذلك كله يقومون بتنفيذ تهديدهم عملياً، واستخدام العنف والقوة ضدهم، فقد قتلوا الكثير من الأنبياء لتحرم الإنسانية والشعوب من أعظم النعم والمعطيات الإلهية، وأفضل المصلحين والقادة الاجتماعيين.

**بعض السنن الإلهية في إدارة الأمم**

إن الهدف الرئيس للأنبياء عليهم السلام وإن كان هو تمكين الناس من الوصول الى المعارف والمعلومات التي يلزم توفرها من أجل الوصول الى سعادتهم الدنيوية والأخروية، وسد النقص والقصور الناشئ من عقولهم وتجاربهم بواسطة الوحي، وبعبارة أخرى إقامة الحجة عليهم. ولكن حين يُبعث الأنبياء فإن الله تعالى لشدة رحمته ورأفته على العباد، ومن خلال تدابيره الحكيمة يوفر الأجواء النفسية لتقبل دعوتهم، ليعين الناس على مسيرتهم التكاملية.

وبما أن أكبر عامل للكفر والانحراف والإعراض عن الله والأنبياء هو الشعور بعدم الحاجة، والغفلة عن حاجات الخلق الوسيعة والشاملة، لذلك وفر الله الحكيم أجواء وأسباباً تدفع الناس للالتفات والتوجه لحاجاتهم وضروراتهم، وإنقاذهم من عقد الغفلة والغرور والعصبية، ومن هنا ربما يبتليهم ببعض المحن والابتلاءات والمصاعب ليدفعهم ذلك للإحساس بضعفهم وليتوجهوا الى الله.

ولكن هذا العامل لم يكن تأثيره عاماً وشاملاً، فإن هناك الكثير من الناس وخاصة أولئك كانوا يتمتعون أكثر من غيرهم بامتيازات وإمكانات مادية، وقد عاشوا سنوات طويلة حياة الترف واللهو، على حساب الظلم والجور الذي ينزلونه بالآخرين، وكما يعبر القرآن الكريم أنهم كالحجارة، بل أشد قسوة. إن هؤلاء لم يستيقظوا من غفلتهم، بل ظلوا سادرين غافلين، واستمروا على السير في طريق ضلالهم، كما لو لم تؤثر فيهم مواعظ الأنبياء ونصائحهم وتحذيراتهم.

وحين يرفع الله تعالى عنهم العذاب، ويُنهي حالة الابتلاء ويفيض نعمه على الناس مرة أخرى، كانوا يقولون (قَد مَسَّ آباءنا الضراء والسراء)، ويعودون من جديد الى ظلمهم، وجمعهم للثروات، وتنمية قواهم، غافلين عن أن مثل هذا التوسع والتكاثر في ثرواتهم وقواهم شرك وامتحان إلهي يؤدي بهم الى الشقاء في الدنيا والآخرة.

وعلى كل حال.. حين يبلغ عدد أتباع الأنبياء وأنصارهم الى درجة يمكنهم من خلالها إقامة مجتمع مستقل، ويمكنهم الدفاع عن أنفسهم، ومحاربة أعداء الله، فإنَّهم يؤمرون بالجهاد، وسوف يُصب بأيديهم عذاب الله على رؤوس الكافرين، وفي غير هذه الحالة، وحينما لا يكونوا قد بلغوا هذه المرحلة من القوة، فإنَّ المؤمنين وبأمر من الأنبياء يُعرضون عن الكفار ويتجنبونهم، وسوف ينزل العذاب الإلهي من قنوات أخرى على رؤوس الأمة الجاحدة التي لا يؤمل فيها أي خير وعودة لظلال الله، وهذه هي السنة الإلهية التي لا تقبل التغيير في إدارة الأمم وتدبيرها.

***

**الأسئلة والإجابات النموذجية**

**الأسئلة:**

١ - ما هو موقف الناس تجاه دعوة الأنبياء عليهم السلام؟
٢ - اذكر عوامل معارضة الأنبياء ودوافعها.
٣ - ما هي الأساليب التي استخدمها معارضو الأنبياء؟
٤ - اذكر السنن الإلهية في مجال بعثة الأنبياء، وموقف الناس منهم.

**الإجابات النموذجية:**

**١ - ما هو موقف الناس تجاه دعوة الأنبياء عليهم السلام؟**
حين ينهض الأنبياء لدعوة الناس لعبادة الله وحده وإطاعة تعاليمه، والإعراض عن أصنامهم وآلهتهم الباطلة، ورفض الشياطين والطواغيت، والابتعاد عن الظلم والفساد؛ فإنهم سيواجهون بمعارضة الناس ومخالفتهم، وخاصة من أمثال حكام المجتمع وأثريائهم ومترفيهم والمغرورين، الذين سيبذلون كل جهودهم لمحاربة الأنبياء وصد الناس عن اتباع الحق. ولكن بصورة تدريجية ستؤمن بالأنبياء جماعة قليلة أكثرها من محرومي المجتمع.

**٢ - اذكر عوامل معارضة الأنبياء ودوافعها.**
عوامل ودوافع معارضة الأنبياء هي:
1.  **العامل العام:** الرغبة بالتحلل واتباع الأهواء النفسية.
2.  **الغرور والعزة بالإثم والاستكبار:** والتي تبرز في أوساط الأشراف والأثرياء والطبقات العليا في المجتمع.
3.  **العصبيات والالتزام المتشدد:** بتقاليد السابقين والآباء والأجداد والعادات الخاطئة المتفشية بين الشعوب.
4.  **الحفاظ على المصالح والامتيازات الاقتصادية والمراكز الاجتماعية:** وهو دافع قوي للأثرياء والحكام والعلماء.
5.  **الجهل وعدم الوعي المنتشر:** الذي أدى إلى تقليد الكبار والأغلبية وركون الناس لأوهامهم ومعتقداتهم.
6.  **ضغط القوة الحاكمة والمستكبرين.**

**٣ - ما هي الأساليب التي استخدمها معارضو الأنبياء؟**
الأساليب التي استخدمها معارضو الأنبياء هي:
1.  **الاستهانة والاستهزاء:** محاولة القضاء على شخصية الرسل ونفوذهم من خلال الاستهزاء بهم، ليتخذ عامة الناس موقف اللامبالاة وعدم الاكتراث.
2.  **الافتراء والتهم:** استخدام أسلوب الكذب والتهمة وإلصاق تهم بشعة (كسفيه أو مجنون)، واتهامهم بالسحر عند الإتيان بالمعجزة، وتسمية الرسالات بـ (الأساطير).
3.  **المجادلة والمغالطة:** منع الناس من الإصغاء لأحاديثهم، والجواب بمنطق غبي وضعيف، وخداع الجماهير بأحاديث منمقة، والتشبث بأساليب القدماء والأجداد وتقاليدهم، ومواجهتهم بالتفوق المادي، والتمسك بذرائع مثل التساؤل عن سبب عدم إرسال الملائكة أو عدم تمتع الأنبياء بامتيازات اقتصادية.
4.  **الترهيب والترغيب:** تهديد أنصارهم بالعذاب والتنكيل، والإخراج من مدنهم ورجمهم وقتلهم، واستخدام الإغراء والترغيب (خاصة بذل الأموال) لمنع الناس من اتباعهم.
5.  **استخدام العنف والقتل:** تنفيذ التهديدات عملياً ضد الأنبياء وأتباعهم، وقتل الكثير منهم.

**٤ - اذكر السنن الإلهية في مجال بعثة الأنبياء، وموقف الناس منهم.**
بعض السنن الإلهية في إدارة الأمم المتعلقة بالأنبياء وموقف الناس منهم:
1.  **إقامة الحجة وتوفير الأجواء النفسية:** الهدف الرئيس للأنبياء هو إقامة الحجة على الناس، وسد النقص في عقولهم بواسطة الوحي. والله يوفر الأجواء النفسية لتقبل دعوتهم ليعين الناس على مسيرتهم التكاملية.
2.  **الابتلاء لإزالة الغفلة:** بما أن الشعور بعدم الحاجة والغفلة هو أكبر عوامل الكفر، فإن الله يوفر أجواء وأسباباً تدفع الناس للالتفات، وقد يبتليهم بالمحن والمصاعب ليشعروا بضعفهم ويتوجهوا إلى الله.
3.  **سنة استمرار الغفلة للمترفين:** هذا العامل (الابتلاء) لا يكون عاماً وشاملاً؛ فكثير من المتمتعين بالامتيازات المادية يستمرون في غفلتهم وظلمهم، ويعودون لجمع الثروات وتنمية القوى فور رفع العذاب عنهم، باعتبار أن ذلك التوسع والتكاثر امتحان إلهي يؤدي بهم إلى الشقاء.
4.  **سنة الجهاد والإذن به:** حين يبلغ عدد أتباع الأنبياء درجة تمكنهم من إقامة مجتمع مستقل والدفاع عن أنفسهم، يؤمرون بالجهاد وينزل عذاب الله بأيديهم على الكافرين. وفي حالة عدم بلوغ هذه القوة، يُعرض المؤمنون عن الكفار ويتجنبونهم، وينزل العذاب الإلهي من قنوات أخرى على الأمة الجاحدة، وهذه سنة إلهية لا تقبل التغيير.الجزء الثاني: النبوة
